thebell desk
공정위의 쿠팡 '김범석' 딜레마

길진홍 산업3부장   2023-07-05 오전 7:43:44

공정거래법으로 불리는 '독점규제 및 공정거래에 관한 법률'은 1980년 12월 최초 제정됐다. 당시 경제운용의 기본 방향을 정부에서 민간 주도로 점차 전환하되 경제질서 회복을 위해 '독과점의 폐단을 규제한다'는 우리 헌법 정신을 따른다고 취지를 밝혔다.

이 법은 제정 이후 무려 76번 개정을 거쳤다. 부분개정과 타법개정 외에 법이 전부개정 된 게 모두 3차례다. 그 중 2번이 최근 3년사이에 일어났다. 이전과 달리 경제환경과 시장상황이 크게 변했고 공정경제에 대한 사회적 요구가 커졌음을 의미한다. 최근에 개정된 공정거래법은 과징금 부과 상한이 상향되고 불공정거래행위에 관한 사인의 금지청구제도(피해자가 불공정거래행위를 중단해달라고 법원에 직접 요청)를 도입하는 등 강화되는 쪽으로 움직였다.

공정거래법에 동일인과 대기업집단이 등장한 건 1987년이다. 법 제정 후 7년만에 첫 개정을 통해 일정 규모 이상의 자산총액을 충족하는 기업을 대기업집단으로 규정하고 타기업 출자와 상호출자를 금지하는 조항을 마련했다. 또 기업집단의 지배력 실체를 동일인으로 칭하고 그 범주에 법인과 개인(자연인)을 포함했다. 공정거래법에 대기업집단을 묶고 총수 개념을 포함한 동일인을 도입한 건 전세계에서 우리나라가 유일하다.

공정거래법은 국내법이다. 일부 역외 조항을 두고 있으나 해외법인과 외국인 등에게는 영향을 미치지못한다. 예를 들어 국내서 지주사체제를 갖춘 A그룹이 해외에 자회사와 손자회사를 둔 경우 법에서 정한 지분율 등 규제 요건을 충족하지 않아도 된다. 마찬가지로 외국인에 대한 동일인 지정 역시 제한된다. 우리나라 법을 별도의 주권과 법체계를 갖춘 해외 국가와 국민에게 강제할 수단이 없기 때문이다.

쿠팡을 이끌고 있는 김범석 의장. 1978년생으로 미국 국적이다. 2010년 한국에서 쿠팡을 창업했으며 현재 미국으로 돌아가 한국 쿠팡의 모기업인 쿠팡lnc의 대표이사와 이사회 의장을 겸직하고 있다. 공정거래위원회는 3년째 김 의장의 동일인(총수) 지정 논란을 거듭하고 있다. 올들어서는 동일인 판단 기준 지침까지 마련하고 김 의장을 "동일인으로 볼만한 실체가 있다"는 입장을 내놨다. 하지만 각론에서 외국인을 어떻게 동일인으로 지정할지 명쾌한 답을 제시하지 못했다.

김 의장이 동일인으로 지정되면 총수(일가)로서 사익편취 등의 규제를 받는다. 공정위가 과징금을 부과할 경우 동시에 검찰조사가 병행된다. 이게 선례가 돼 국내에서 기업활동을 하는 외국인들에게 동일한 잣대를 들이대야 하는 문제가 발생한다. 이미 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)의 까다로운 관리감독과 규제를 받고 있는 쿠팡Inc와 김 의장에게 이중규제가 가해지는 모순도 남아 있다. 김 의장의 동일인 지정이 결론을 내지 못하고 끝없이 소모적인 논쟁에 그칠 것으로 보는 이유다.

공정위가 정작 챙겨야할 것은 따로 있다. 공정거래법은 산업환경이 급변하고 신흥 대기업들이 탄생하면서 기업을 관리하는데 한계를 드러내고 있다. 무엇보다 세상이 투명해졌다. 강력한 오너십으로 빠른 의사결정 장점을 가진 오너경영이 글로벌 무대에서 새롭게 조명을 받고 있다. 1980년대 음지의 재벌을 겨냥한 법이 현재 우리 재계 실정에 맞는지도 따져볼 필요가 있다.

폐혜는 당장 국내 기업들의 경쟁력 약화로 나타난다. 기업들은 자산이 5조원 이상이 되면 대기업집단으로 분류돼 동일인 지정과 사익편취 규제 적용을 받는다. 조직은 모든 에너지를 총수와 일가를 보호하는데 투입한다. 향후 있을지 모를 법적 리스크 등을 해소하는데 몰두한다. 기업경영과 투자가 위축될 수밖에 없다. 국내외 기관들은 오너 리스크 등을 우려해 해당 기업에 투자를 주저한다. 동일인을 겨냥해 과징금이 부과될 경우 동시에 이뤄지는 검찰 조사는 세계에서도 유례를 찾아보기 힘들다.

자국 기업을 육성하기 위해 규제 완화로 가는 글로벌시장의 흐름과 역행한다는 지적도 있다. 세계 파운드리(반도체 위탁생산)시장에서 삼성전자를 제친 대만의 반도체기업 'TSMC'는 흡수합병 등 과정에서 규제 완화 수혜를 입은 것으로 알려져 있다. 한화그룹이 대우조선해양을 인수할 당시 각 나라로부터 기업결함 승인을 얻는 과정에서 가장 오래 심사를 거듭한 게 한국의 공정위다.

정부가 추진 중인 '온라인 플랫폼 규제법' 역시 벌써부터 법이 제정되면 중국이 최대 수혜자가 되는 게 아니냐는 말이 나온다.



thebell desk
블루헤런GC에 'OB'가 없는 이유

길진홍 산업3부장   2023-05-03 오전 7:58:27

경기도 여주에 위치한 회원제 골프장 블루헤런GC. 유럽풍의 분위기와 웅장하면서 자연 친화적인 테마로 골퍼들에게 인기가 높은 명문클럽이다.

2002년 하이트진로그룹이 한솔개발의 '클럽칠백' 골프사업부문을 물적분할 후 양수하는 방식으로 계열 편입했다. 대주주는 하이트진로산업㈜로 주식 전량을 보유하고 있다. 회원제인데도 지난해 영업이익 33억원, 순이익 29억원의 흑자를 냈다. 그만큼 회원들이 갖는 애착도 특별하다.

매년 가을이 되면 한국여자프로골프(KLPGA)투어 메이저대회인 '하이트진로 챔피언십'이 열린다. 챔피언이 우승컵에 가득 담긴 맥주를 건네받고 원샷을 하는 '맥주 세리머니'가 있다. 지난해에는 한동안 국내에 모습들 드러내지 않던 박성현 선수가 출전해 구름관중을 몰고 다녔다.

이곳에서 벌타가 주어지는 'OB(Out of Bounds)'는 임직원들에게 일종의 금기어다. 룰의 발음이 '오비'로 읽히는데 따른 것으로 경쟁사인 오비맥주를 의식한 행위다. 임직원간 친목 대회를 하거나 외부 인사를 초청할 경우 OB 대신 헤저드 처리를 하기도 한다. 그래서인지 OB 표시목인 흰 말뚝도 좀처럼 찾아볼 수 없다. 골프를 이제 막 시작한 주니어라면 '합법적?'으로 로컬룰을 적용 받아 OB 공포에서 벗어나 드라이버를 맘껏 휘두를 수 있다.

주말 골퍼들끼리 에피소드로 웃고 넘길 법한 얘기지만 맥주시장 1위 탈환에 목마른 하이트진로의 갈망을 엿볼 수 있는 대목이다. 총성없는 '맥주전쟁'이 그야말로 따로 없다.

2000년대 초중반까지 맥주는 곧 하이트였다. 맥주의 최적 온도를 기억하는 특수 라벨 부착 등으로 돌풍을 일으킨 하이트 맥주는 한때 점유율이 60%를 넘겼다. 밤이 되면 포장마차를 비롯한 주점거리가 온통 하이트 맥주병으로 넘쳤다. 이렇게 벌어들인 돈으로 외환위기 이후 채무를 갚았다. 2005년에는 국내 최대 소주기업인 진로를 인수하는 밑천이 됐다.

오비맥주의 카스에 발목을 잡힌 건 2011년. 그해 근소한 차이로 맥주시장 점유율 1위 자리를 내줬다. 이후 한번도 카스를 따라잡지 못했다. 점유율 격차가 30% 포인트 이상 벌어진 적도 있다. 하이트진로는 장기간 맥주판매가 부진하면서 현금이 마르고 재무도 악화됐다. 절치부심 브랜드를 리뉴얼하고 신제품을 내놨으나 좀처럼 격차를 좁히지 못했다. 안팎으로 기대와 우려가 교차했던 '드라이 피니시 d'의 실패는 조직 안팎으로 적잖은 상흔을 남기기도 했다.

희망의 불씨를 지핀 건 '테라'다. 2019년 '리얼탄산'을 내세워 출시한 테라가 효자노릇을 했다. 자신감을 찾은 하이트진로는 최근 수년만에 라거 맥주 '켈리'를 내놨다. '칼스버그 맥주'의 고장 덴마크에서 원료인 맥아를 공수했다. 부드러운 첫 맛으로 같은 라거 계열인 테라와 중복을 피했다. 맥스보다 맥아의 풍미를 더 살렸다고 한다. 대규모 마케팅이 한창인 가운데 원료인 맥아의 품질을 두고 시비가 불거지는 등 외부 견제도 적지 않다. 이건 전적으로 소비자들이 판단할 몫이다.

경쟁사인 오비맥주의 반격도 만만치 않다. 테라의 대항마로 출시한 세컨브랜드 '한맥'을 리뉴얼해 공세를 펼치고 있다. 엔데믹 특수를 노리고 소비자 체험 등 마케팅을 한층 강화하고 나섰다. 3위 업체인 롯데칠성음료도 클라우드의 대규모로 리뉴얼을 예고하고 있다. 여기에 수입맥주가 편의점을 집요하게 파고는 등 맥주전쟁이 뜨겁게 달아오르고 있다.



thebell desk
KT&G 주총이 남긴 것

길진홍 산업3부장   2023-04-04 오전 7:45:36
프린트
올 3월 자본시장을 뜨겁게 달군 상장사들의 주주총회 시즌이 끝났다. 막판 특정기간에 몰리는 '슈퍼주총' 풍경이 어김없이 재현된 가운데 사측과 격돌한 행동주의 펀드가 주목을 받았다.

보수적이고 폐쇄성이 짙은 유통제조업계도 예년과 달리 '주주제안'이 많았던 해로 꼽힌다. KT&G, 광주신세계, 태광산업, BYC, 남양유업 등이 행동주의 펀드를 비롯한 소액주주들로부터 잇단 주주제안을 받았다. 하지만 극히 일부를 제외하고 대부분의 안건이 승인 문턱을 넘지 못하고 불발됐다. '개미들의 권리찾기'로 포장된 명분에도 불구하고 다수 주주들의 지지를 받지 못하는 한계를 드러냈다.

행동주의는 배당정책, 계열사 지분 매각, 자사주 매입 등의 방식으로 단기간에 주주가치를 높이는 투자 행위를 말한다. 바꾸어 생각하면 이번에 그들이 제시한 주주가치 제고 방안이 개미들을 설득하지 못했다는 의미가 된다.

화제가 된 KT&G를 상대로한 행동주의 펀드의 주주제안은 이를 단적으로 부여준다. 플래쉬라이트 캐피탈 파트너스(FCP)는 작년 10월 주주제안서를 보내고 인삼공사 분리상장을 비롯한 자사주 취득 등을 요구했다. 골자는 KT&G가 독보적 브랜드를 기반으로 한 막대한 현금 축적에도 불구하고 부실한 거버넌스로 주가가 저평가돼 있다는 것이다.

이어 마치 이익창출에 관심 없는 국영기업처럼 운영되고 있어 많은 사람들이 '주인없는 회사'라고 부르고 있으며 '주인있는 회사'를 만들어 기업가치를 제고할 수 있는 토대를 마련할 것이라고 했다. 실행 방안으로 인삼공사 분리상장, 경영진 인센티브 시스템 구축, ESG 개선 등 근본적인 변화를 추진하기 위한 적합한 사외이사 후보 등을 예고했다. 당시 이같은 주장은 주주가치 증대 차원에서 소액주주들의 관심을 끌었다.

이후 주주제안으로 내놓은 카드가 차석용 전 LG생활건강 대표와 황우진 전 한국푸르덴셜 생명보험 대표의 사외이사 추천이다. 하지만 이는 사측과 노동조합으로부터 업종 경험이 전무한 비전문가를 앉히려 한다는 공격의 빌미를 제공했다. 배당금도 KT&G 연간 순이익(약 1조원)을 초과하는 1주당 1만원을 제안해 비현실적이라는 지적을 받았다.

안다자산운용의 경우 전자담배(HNB)의 해외 직접판매를 통한 수익성 제고 등을 제안했으나 거대 다국적기업이 장악하고 있는 글로벌 현실과 괴리가 있었다. 사외이사를 기존 6명에서 8명으로 증원하고 김도린 전 루이비통 마케팅 고객관계 관리임원, 박재환 안진회계법인 기업지배구조 발전센터 자문위원을 추천했으나 역시 부결됐다.

결국 주총은 KT&G 이사회가 제안한 안건이 모두 원안대로 가결되는 것으로 끝났다. 업계는 행동주의 펀드가 '패시브' 성격이 짙고 장기 안목으로 투자하는 KT&G 주주들의 마음을 읽지 못했다는데 주목한다.

그러면에서 이번 주총에서 지분율 약 7%로 캐스팅보트를 쥐고 사측의 손을 들어준 국민연금기금의 '수탁자 책임활동에 관한 지침(46항)'을 곱씹어 볼 필요가 있다. "이사회 안과 주주제안이 경합하는 경우 기업의 장기적인 주주가치 제고에 더 부합하는 안건에 찬성한다", "주주제안은 사안별로 판단하되 주주제안의 취지, 중대한 리스크의 유무, 회사의 공개 또는 대응 수준, 회사에 미치는 영향 등을 고려해 주주가치 훼손 우려가 있다고 판단되는 경우 반대한다"


thebell desk
KT&G가 쏘아올린 '릴 하이브리드'

길진홍 산업3부장   2023-03-03 오전 7:53:55

2014년은 수세기 역사를 가진 연초 담배 역사의 한획을 그은 해로 꼽힌다. 글로벌 담배시장에서 절대강자로 군림해온 필립모리스가 더는 연초를 생산하지 않겠다는 계획을 내놨다.

담배를 생산하지 않겠다는 담배회사의 선언은 상당히 파격적이었다. 그럼에도 필립모리스의 행보는 당시 큰 관심을 받지 못했다. 엄밀히 말하면 흡연가들의 주의를 끌지 못했다. 말보로가 없어진다고 해도 세상에는 이를 대신할 연초가 넘쳤다.

필립모리스는 그해 차세대 궐련형 전자담배(HNB)를 선보인다. 수십년간 연구 끝에 담배 스틱을 태우지 않고 가열하는 전자담배기기를 상용화했다. 천문학적인 자금을 들여 무연기술 특허를 획득하고 전자 증기 등 각종 판매 계약을 따냈다.

이렇게 탄생한 '아이코스'는 2014년 말 일본과 이탈리아에 첫 상륙한다. 국내에는 2017년 들어왔으며 이후 40여개국으로 확대됐다. 시장성이 증명되기까지 오랜시간이 걸리지 않았다. 첫 출시 후 해마다 판매가 급증하면서 연초 담배시장을 위협하는 수준까지 성장했다. 필립모리스가 글로벌 담배시장의 패권을 유지하기 위해 시작한 베팅이 적중한 셈이다.

뒤늦게 경쟁사들이 뛰어들었으나 필립모리스가 깔아둔 이중삼중의 특허권으로 틈새를 파고들기 쉽지 않았다. 일본기업이 선보인 아이코스 전용 디바이스인 '죠즈(Jouz)'의 경우 특허권에 걸려 판매가 금지되기도 했다. 경쟁사인 BAT도 가열식 전자담배를 내놨으나 따라잡기는 역부족이었다.

당장 차세대 담배시장에서 필립모리스의 아성을 깨뜨릴 자가 없는 것처럼 보였다. 그런데 뜻밖의 일이 벌어졌다. 콧대 높은 필립모리스의 최고경영진이 2019년께 직접 한국을 찾아 KT&G를 붙잡고 협업을 제안한다. 선제적으로 확보한 궐련형 전자담배의 특허를 풀어줄테니 디바이스를 제공해달라고 요청했다.

필립모리스의 해외 유통망을 이용한 공동판매도 제안해 왔다. 필립모리스가 글로벌시장에서 브랜드가 열위한 로컬기업을 직접 찾아 먼저 손을 내미는 것은 이례적인 일이다. 연초 담배의 종말을 고하고 아이코스를 출시한 필립모리스의 당초 계산에도 없던 일이었다.

판을 깨뜨린 것은 KT&G가 만든 디바이스 '릴 하이브리드'다. 2018년 출시된 릴 하이브리드는 기존 궐련형 전자담배 스틱에 액상을 추가해 연무감을 늘렸다. 풍부한 연무감과 아이코스 특유의 찐맛을 없앤 장점으로 인기를 누렸다. 국내에서 어느 순간 아이코스와 판매실적이 역전됐다. 스틱과 액상을 결합한 구조에 특허권이 설정돼 경쟁사의 진입도 쉽지 않았다.

이렇게 해서 체결된 게 KT&G와 필립모리스간 글로벌 컬래버레이션이다. 이제는 해외에서 필립모리스 유통망을 통해 '릴 인트로듀스 바이 아이코스'가 표기된 KT&G의 제품을 만날 수 있다. 2020년 3년간 협업키로 첫 계약을 맺었으며 올 1월 말 15년으로 기간이 연장됐다.

이번 협약식에는 '야첵 올자크' 필립모리스 최고경영자가 한국을 찾았다. KT&G는 향후 15년간 디바이스와 스틱의 연평균 매출 증가율이 20%를 넘을 것으로 내다보고 있다. 일부에서 해외 독자 판매를 해야한다는 주장도 있으나 이는 현실을 모르고 하는 얘기다. 일본의 경우 전자담배시장에서 아이코스의 점유율이 무려 80%에 달한다.

릴 하이브리드 돌풍은 사실상 기적과 다름없다. KT&G가 전자담배사업을 시작한 2016년 실무부서에 5명 안팎의 직원들이 전부였다. 우여곡절 끝에 디바이스를 만들었으나 별도의 스틱 생산설비를 들여오는 데만 수년이 걸렸다.

급한대로 국내 기존 설비를 계량해 수작업으로 스틱을 만들었다. 그러던 중 스틱에 액상을 결합해보자는 아이디어에 착안해 릴 하이브리드가 탄생했다. 필립모리스가 수십년에 걸쳐 이룬 사업의 틈을 불과 수년만에 비집고 들어갔다. KT&G의 전자담배사업을 총괄하는 임왕섭 전무(본부장)는 발상의 전환과 유연한 사고를 장려하는 기업문화가 히트상품을 만들어냈다고 회고한다.

KT&G는 여기에 안주하지 않고 신사업 문을 두드릴 예정이다. 릴 디바이스는 니코틴 뿐만 아니라 유익한 제품을 탑재할 수 있는 무한한 확장성을 갖고 있다. 그래서 그들은 전자담배사업부를 'NGP(Next Generation Products)사업본부'라고 부른다.



thebell desk
신동빈의 '순혈주의 타파' 실험

길진홍 산업3부장   2023-02-02 오전 8:22:32

"'폴 리'가 돌아왔다" 작년 말 제과업계는 이창엽 전 LG생활건강 사업본부장의 롯데제과 대표 선임 소식이 전해지자 놀라움을 감추지 못했다.

누구보다 당황한 건 해태제과 직원들이다. 이 대표는 2001년부터 2004년까지 해태제과에서 마케팅본부장 전무로 일하며 그들과 한솥밥을 먹었다. 짧은 기간이었지만 미국식 합리적인 의사결정과 조직문화 개선으로 강한 인상을 남겼다. 미국 국적인 그는 스스로를 '폴(미국명)'이라 부르며 직원들을 스스럼없이 대했다.

그런 그가 20여년이 지나 경쟁사 대표이사로 소환됐다. 보수적인 제과업계에서 경쟁사 임원 출신을 수장 자리에 앉히는 건 전례가 없는 일이다. 해태제과를 비롯한 농심, 오리온 등 주요 업체서 이같은 사례가 전무하다. 소식을 접한 일부 해태제과 직원들이 '이창엽'을 동명이인으로 착각할 정도였다고 한다.

롯데제과 임직원들이 받은 충격은 그 이상이다. 롯데제과는 롯데그룹의 모태다. 국내 제과업계 1위의 터줏대감으로 군림하고 있다. 그동안 외부출신을 대표이사로 앉히는 건 상상도 할 수 없는 일이었다. 한 계단 건너 뛰어 경쟁사 출신이 대표이사로 왔으니 자존심에 상흔이 남을 법도 한 일이다.

혁신과 변화를 바라는 신 회장의 의지가 얼마나 강력하고, 간절한지를 엿볼 수 있는 단면이다. 롯데는 최근 수년간 외부 인사를 적극적으로 영입했다. 경영권 분쟁과 이커머스 대란을 거치며 그답을 인재 수혈에서 찾고 있다. 롯데백화점, 롯데마트, 롯데멤버스 등 주력사 대표이사가 하나둘 외부 출신으로 채워졌다. 교수, 컨설팅사, 경쟁 유통사 등 출신도 다양하다. 수년전에는 롯데에 쓴소리를 날리던 배상민 KAIST 교수를 롯데지주 디자인경영센터장으로 영입해 화제가 되기도 했다. 이후 롯데에서는 유연하면서 파격적인 디자인들이 쏟아져 나왔다.

다만 이런 단기적인 변화를 뒤로하고 인재 사냥이 가져온 가시적인 성과를 논하기는 아직 이른 듯싶다. 일선 현장에서는 여전히 '탈(脫) 순혈주의'가 잇단 도전을 받고 있다.

대표적인 예가 컨실팅업체 출신인 안세진 전 호텔군HQ 총괄대표가 주도한 주력 계열사 자산 통합이다. 안 전 총괄대표는 작년 하반기 롯데물산을 주축으로 롯데쇼핑과 호텔롯데의 자산 이관을 추진했다. 호텔롯데 상장이 요원한 가운데 현실적으로 이를 대체할 힘 있는 계열사를 만들려는 취지였다. 롯데지주를 보완해 그룹내 강력한 오너십을 발휘할 수 있는 디딤돌로 롯데물산을 낙점했다.

하지만 각 계열사 반발로 뜻을 이루지 못했다. 자금조달 문제 등 현실적인 장애물이 발목을 잡았다. 이면에는 외부 인사인 안 전 총괄대표의 좁은 입지 등 보이지 않는 힘의 논리가 깔려 있다. 결국 안 전 총괄대표가 물러나고 정통 '롯데맨'으로 불리는 이완신 대표가 그 자리를 대신한다.

신세계인터내셔널 출신인 정준호 롯데백화점 대표도 시험대에 올라 있다. 그는 2019년 롯데GFR 대표를 거쳐 지난해 롯데백화점 수장으로 발탁됐다. 조직편제상 김상현 부회장이 이끄는 유통군HQ에 속해 있으나 사실상 독자노선을 걷고 있다. 홀로서기를 성과로 입증하지 못할 경우 벼랑끝으로 몰릴 수 있다.

늦게 합류한 이창엽 대표의 상황도 크게 다르지 않다. 당장 인수합병 중심으로 접근해 온 해외사업 확장 한계를 극복해야 한다. 이제는 한솥밥을 먹고 있는 롯데푸드와 화학적 결합을 통한 시너지도 찾아야 한다. 제일 큰 숙제는 보이지 않는 내부의 벽을 넘는 일이다.

혼돈의 격변기. 달라진 롯데, 달라지고 싶은 롯데. 뉴롯데로 가는 길, 오늘의 숱한 시행착오는 훗날 토양을 기름지게 할 자양분이 될 것이다. 아직은 인내의 시간이 필요하다. 스스로 허물을 벗듯 잇달아 계열사 등기임원 자리에서 내려오고 있는 신 회장의 내일도 여기에 있다.



thebell desk
컬리가 가는 길, 오아시스가 가는 길

길진홍 산업3부장   2023-01-16 오전 7:30:03

2021년 7월 초 컬리의 투자자들 사이에서 작은 소동이 있었다. 김슬아 대표가 한국 증시 상장을 공식화한 직후다. 당초 미국으로 상장추가 기우는 듯했으나 국내 기업공개(IPO) 계획을 발표하고 해외 일정을 전면 중단한다.

김 대표의 깜짝 발표는 파격적이었다. 이때만 해도 글로벌시장에 유동성이 넘쳤다. 앞서 미국에 상장한 쿠팡은 주가가 고공행진을 거듭했다. 컬리 역시 상당한 몸값을 인정받고 엑시트가 예견된 상황이었다. '잭팟'을 잔뜩 기대했던 투자자들은 실망감을 감추지 못했다.

사실 컬리는 쿠팡 보다 IPO에 더 유리한 조건을 갖고 있었다. 우선 성장 잠재력을 먼저 알아본 게 해외 투자자다. 최초로 새벽배송 시장을 열었고 큐레이션 역량과 혁신적인 신선식품 물류 시스템으로 큰 성장을 이뤘다. 미국 스타트업의 요람인 실리콘밸리와 연줄이 있는 VC들이 잇달아 돈줄을 댔다. 뉴욕을 비롯한 글로벌 자본시장 사정에 밝은 이들은 현지 IPO의 마케팅과 세일즈 등 성공 방정식을 누구보다 잘 알고 있었다. 또 속도감 있게 미국 증시 입성을 도울 수 있었다.

김 대표가 막판 발길을 돌린 배경은 아직까지 명쾌하게 드러나지 않았다. 외부에는 K유니콘 국내 상장 유치가 절실했던 한국거래소가 여러 당근책을 제시했던 것으로 알려져 있다.

결정적으로 우리사주제도가 없는 미국 증시에서 직원들과 과실을 향유할 장치가 마땅치 않다는 게 김 대표의 발목을 잡았다. 컬리 이용자인 국내 고객들이 주주가 되는 게 합당하다는 경영철학도 작용했다고 한다. 아쉽게도 계획은 상장이 미뤄지면서 현실화되지 못했다. 당분간 4조원 몸값의 항공모함에 투자자들을 모두 태우고 항해를 이어가야 한다. 못내 아쉬움이 남지만 중장기간 축적한 노하우가 자산으로 남아 있다.

오아시스는 우리소비자생활협동조합(우리생협)의 위탁판매장이 모태다. 대주주인 김영준 대표가 우리생협의 위탁판매 경험을 살려 본격적으로 신선식품 배달시장에 뛰어들었다. 2018년께 서울 강남의 부촌 아파트를 중심으로 폭발적인 인기를 얻기 시작했다. 친환경 먹거리 새벽배송이 입소문을 타기 시작하면서 컬리와 경쟁구도를 형성했다.

컬리와 달리 해외 투자자가 전혀 없다. 경영진은 우리생협 시절 신선식품에 잔뼈가 굵은 인물들로 채워졌다. 거버넌스 측면에서도 상장사인 지어소프트가 절반에 근접하는 지분을 갖고 있다. 순수하게 스타트업으로 시작한 컬리와 여러면에서 결을 달리한다.

컬리와는 자본시장에서 IPO 길목에서 다시 만났다. 비슷한 시기 상장을 공식화하고 후속 절차를 밟아왔다. 상대적으로 컬리에 밀려 크게 주목을 받지 못했지만 물밑에서 외형을 넓히고 상장 의지를 불태웠다.

결국 증시 침체라는 장애물을 앞두고 상장 직행카드를 꺼냈다. 풍부한 오프라인 유통 경험과 새로 확보한 B2B 파이프라인에 강한 자신감을 갖고 있다. 회원수가 120만명 수준으로 성장 잠재력에도 기대를 걸고 있다. 기업가치가 1조 2000억원 안팎으로 몸집이 한결 가볍다는 것도 장점이다. 이는 컬리가 갖지 못했다.

다만 증시 입성이 꼭 기업의 성공을 의미하지 않는다. 당장 투자자들의 회수 영역에 가깝다. IPO를 앞두고 이뤄진 오아시스의 기업간 여러 제휴가 결실을 맺을 수 있을지 지켜봐야 한다. 구주매출을 제외한 1500억원 안팎의 공모자금이 어떤 시너지를 낼 지도 아직 의문이다.

선택의 갈림길. 양사의 결단은 훗날 어떤 부메랑으로 돌아올까. 새벽을 가르고 아침을 열어 온 두 신선식품 이커머스의 내일을 응원한다.


thebell desk
쿠팡과 CJ제일제당의 햇반전쟁

길진홍 산업3부장   2022-12-12 오전 7:50:50

수십여년전 일부 경제학자와 미래학자들은 세상의 모든 권력이 '인터페이스(Interface)'로 흘러들 것이라고 예상했다. 지식을 실어 나르는 통로와 재화를 판매하는 유통채널이 힘을 갖는다는 의미였다.

특히 생활경제에 기반한 유통부문의 경우 제품의 생산자가 아닌 이를 판매하는 상점의 주인이 가격 결정권을 쥘 것이라고 내다봤다. 굴뚝산업에 기반한 수요와 공급의 시장 논리에 익숙한 당시로서는 상당히 받이들이기 힘든 얘기였다.

그러나 이같은 예견이 현실화되기까지 오랜 시간이 걸리지 않았다. 반세기도 되지 않은 지금 구글과 네이버 등 대형 포털이 우리시대의 정보 권력자로 군림하고 있다. 유통경제의 경우 글로벌시장의 코스트코와 월마트를 비롯한 국내 이마트, 홈플러스 등이 막강한 파워를 갖기 시작했다. 고객과 접점에서 발생하는 정보를 기반으로 가격 책정은 물론 제품의 생산량과 규격 등에도 영향력을 행사한다.

유통시장의 진화는 여기서 멈추지 않았다. 최근 10여년사이 팬데믹 수준의 급격한 변화를 겪는다. 비대면 소비문화의 성장을 기반으로 이커머스가 급성장하고 오프라인을 대체하기 시작했다. 덩달아 오프라인 유통채널이 갖던 파워도 이커머스로 이동했다. 이제는 이커머스들이 과거 마트처럼 제조업을 상대로 가격 책정에 관여하기 시작했다.

최근 쿠팡과 CJ제일제당간 '햇반' 판매를 둘러싼 신경전은 이를 잘 보여주는 사례다. 쿠팡은 올 10월부터 햇반 발주를 전면 중단했다. 발주량을 제대로 맞추지 못했다는 게 이유다. CJ제일제당이 의도적으로 물량을 주지 않았다고 의심하고 있다. CJ제일제당은 보관이 용이한 햇반의 특성에 기인한 것으로 다수 유통채널에서 일시에 발주가 몰리면서 정상 공급이 힘들어진 것이라고 해명했다.

양측은 현재 협상을 진행중으로 금명간 합의점을 찾을 것으로 보인다. 쿠팡은 소비자들에게 인기가 높은 CJ제일제당의 햇반을 비롯한 비비고, 스팸 등이 꼭 필요하다. CJ제일제당에게도 이커머스 1위 사업자인 쿠팡은 놓칠 수 없는 판매 통로다.

겉으로 발주량이 발단이 됐지만 수면 아래 판매가를 둘러싼 신경전이 표면화된 것으로 볼 수 있다. 쿠팡은 직매입 과정에서 매입가를 최대한 낮추고 판매가에 연동하는 전략을 취해왔다. 이에 기반한 로켓배송이 경쟁력의 원천이다. 그래서 더욱 제조사를 상대로 공격적인 매입가 인하에 매달렸다. 그 수혜를 일반 소비자들이 누린 것도 부인할 수 없는 사실이다.

제조사인 CJ제일제당의 경우 제품 공급가를 낮출 경우 마진율이 떨어질 수밖에 없다. 특히 CJ제일제당에게 햇반은 국내 즉석밥 1호 타이틀을 달고 있는 제품으로 의미가 남다르다. 자존심을 구기고 쿠팡의 요구조건을 무턱대고 수용해 가격을 낮추기도 부담이다.

이번 갈등은 또 여기서 끝날 것 같지 않다. 그동안 쿠팡이 매년 1조원 가까운 적자를 보면서 버틸 수 있었던 건 우군인 '비전펀드'가 있었기 때문이다. 버팀목이던 대형 투자자가 이제 엑시트의 길로 들어서면서 기댈 언덕이 사라졌다. 당장 흑자를 통해 홀로서기를 해야 한다. 쿠팡과 제조사간 거래 생태계의 변화가 불가피함을 의미한다. 제품 매입가를 둘러싼 신경전과 마찰이 더욱 심화될 가능성이 크다.

이번 '햇반전쟁'은 그 전초전과 다름없다. 앞으로 있을 수많은 제조사와 마진율 협상의 척도가 될 수 있다. 제조업계가 양측의 협의 결과에 눈을 떼지 못하는 이유이기도 하다. 소용돌이에서 한발 비켜나 있지만 영향권 아래 있는 건 그동안 수혜를 누려온 일반 소비자들도 예외일 수 없을 듯하다.



thebell desk
유통가 '사익편취 규제' 공포

길진홍 산업3부장   2022-11-21 오전 7:46:15

팬데믹 3년차. 전례 없는 유행병에 따른 급격한 소비심리 위축을 시작으로 비대면 문화 확산과 이커머스 성장, 전통 오프라인의 몰락 등 격변기를 보낸 유통업계가 어느새 한해를 정리하는 시즌에 돌입했다. 올 들어 오프라인이 조금씩 살아나고 고전했던 여행과 주류, 식음 등이 보복소비 혜택을 누렸다. 내년 시장 불확실성을 우려하는 불안감이 교차하지만 당장 따뜻한 연말을 맞는다.

돌이켜 보면 올해 유통업계의 발목을 잡은 건 따로 있다. 총수일가를 겨냥한 공정거래법 개정으로 물밑에서 소리없는 지배 개편이 이뤄졌다. 비상장사 구분없이 총수일가가 20% 이상 지분을 보유한 회사와 그 자회사(50% 이상 초과 지분 보유)까지 사익편취 규제 대상이 확대됐다. 2020년 12월 29일 공포된 이 법은 시행일이 오는 12월 30일이다.

제조기반인 유통업계에서 관계사간 크고 작은 거래는 흔한 일이다. 타 업종에 비해 내부거래가 많을 수밖에 없다. 이로 인해 사익편취 규제 대상에 오른 유통사들이 적지 않다. 정상거래를 벗어날 경우 곧바로 공정위 제재가 가해진다. 이어 검찰고발 등 후속 조치가 뒤따른다. 규제 칼날이 더욱 날카로워지면서 총수일가들이 촉각을 곤두세우고 있다.

현대백화점그룹은 9월 지주사체제 전환을 공식화했다. 주력 계열사인 현대백화점과 현대그린푸드가 각각 인적분할을 통해 지주사로 거듭날 예정이다. 백화점 중심의 유통 경쟁력 강화와 식품·비식품사업 효율성 제고를 명분으로 내걸었다. 안을 들여다보면 총수일가가 38% 지분을 소유한 현대그린푸드의 자회사 계열 재배치가 눈에 들어온다. 지주사 전환이 완료되면 현대캐터링시스템 등 자회사가 손자회사로 바뀐다. 다수의 비상장 자회사가 사익편취 대상에서 제외되는 효과를 누린다.

화장품업계에서는 아모레퍼시픽이 활발한 움직임을 보였다. 내부거래 비중이 높은 자회사 지분을 외부에 매각하고 주력 계열사인 ㈜아모레퍼시픽의 자회사로 편입했다. 올 9월 고급화장품 패키지와 쇼핑백 등을 취급하는 퍼시픽패키지의 지분 60%을 외부에 매각했다. 앞서 서경배 회장 등이 지배하는 아모레퍼시픽그룹의 자회사인 코스비전을 손자회사로 바꿨다. 여전히 대부분 일감을 내부에 의존하고 있지만 규제 레이더망에서 벗어날 수 있다.

중견그룹으로 공정위 사익편취 대상에 포함되지 않는 한국콜마도 눈에 띄는 지분 거래를 했다. 한국콜마홀딩스는 7월 윤동한 회장이 완전 소유했던 내츄럴스토리 지분 100%를 취득했다. 내부거래로 인한 불필요한 잡음을 없애려는 선제적인 조치였다.

오뚜기의 경우 7월 함영준 회장과 특수관계인이 소유한 오뚜기라면지주와 오뚜기물류서비스지주를 각각 흡수 합병키로 결의했다. 지배구조 단순화로 계열사간 복잡하게 얽힌 상호출자와 관계사 일감몰아주기 논란을 일정부분 해소할 수 있다.

당장 내부거래를 해소할 뾰족한 대안이 없는 상황에서 총수일가 지배 자회사의 손자회사 배치, 외부 지분매각 등 우회 수단을 동원하고 있다. 연말 법 시행 이후에도 이처럼 내부거래 규제를 염두에 둔 지배구조 개편이 잇따를 전망이다.

무엇보다 날이 갈수록 심화되는 제재 수위를 부담스러워하는 총수일가가 적지 않다. 최근 공소시효를 한달여 앞두고 이뤄진 검찰의 SPC 압수수색과 전직 임원 소환 등을 지켜보는 마음은 착잡하기 그지없다. 사실상 지난 2년간 방치되다시피 한 공정거래법 위반 혐의 수사가 다시 선상에 오르면서 결코 남의 일이 아니라는 불안심리가 팽배하다.

내년 고금리 한파와 불확실성 증대가 예고된 가운데 유통업계는 사익편취 규제를 피해갈 묘수를 찾아야 할 것으로 보인다.


thebell desk
패션기업 F&F의 '디지털경영'

길진홍 산업3부장   2022-10-06 오전 7:40:58

"패션권력은 이제 '보그'에서 '인스타그램'으로 넘어갔다." 국내 토종 패션업체 F&F의 창업주 김창수 대표가 평소 자주 하는 말이다.

30여년전 F&F 타이틀을 달고 의류사업에 뛰어든 김 대표는 일찍이 디지털화에 눈을 떴다. 2017년 디스커버리 롱패딩이 대박을 터뜨린 게 계기다. 당시 기록적 한파로 롱패딩 열풍이 불면서 '디스커버리 롱패딩'이 포털 실시간 검색 순위를 휩쓸었다. 이를 눈여겨 본 김 대표는 무려 롱패딩 20만벌을 주문 제작하는 베팅을 했다. 주변에서 무모한 시도라며 만류도 적지 않았지만 그해 모두 완판되는 기록을 남겼다. 단일 상품으로 1000억원 넘는 매출을 기록했다. 2017년 F&F의 연간 매출은 3300억원으로 치솟았다.

F&F는 이를 계기로 패션업계 대장주의 반열에 오른다. 김 대표는 여기에 만족하지 않고 업계 최초로 디지털화에 착수한다. 사실상 업무의 모든 것을 디지털화하기 시작했다. 디지털팀을 신설하고 인재들을 영입하는 것으로 첫단추를 뀄다. 마이크로스프트 등 글로벌기업과 카이스트를 나온 인재들을 영입했다. 솔루션 개발에 대규모 후속 투자가 뒤따랐다. 단기간에 매출로 연동되는 가시적인 성과를 기대하기 어려운 상황에서 순전히 오너 개인 의지로 실탄이 투입됐다.

수년에 걸친 노력은 서서히 빛을 보고 있다. 코로나로 국경문을 닫다시피 한 중국에서 선전은 놀랍기만 하다. 중국 MLB 판권을 취득해 설립한 F&F차이나는 2019년 매출이 불과 119억원에 그쳤다. 이듬해인 2020년 745억원을 찍고 2021년 3000억원을 돌파한다. 올해는 6000억원을 웃돌 전망이다.

이같은 폭풍성장은 소비심리가 얼어붙은 팬데믹 한 가운데 이룬 성과여서 더욱 값지다. 밖에서는 현지 오프라인 매장 확대 전략이 주효했다는 분석이 주를 이룬다. 한겹 들춰보면 그 안에 디지털이 있다. F&F 임직원들은 수년간 공들인 '디지털 시스템'이 작동한 결과라고 입을 모은다. 그동안 구축한 디지털 프로세스가 몰고 올 성장 잠재력에 대한 기대도 넘친다.

정작 이 디지털 시스템이 어떻게 구성되고 작동하는지 실체는 외부에 거의 알려지지 않았다. 그래서 벤치마크도 쉽지 않다. 그동안 드러난 건 두가지로 요약된다. 우선 한벌의 옷이 만들어지고 판매되는 전 과정에 디지털이 스며있다. 패션 트렌드 파악부터 디자인과 생산, 마케팅 등이 미래 고객과 접점인 디지털 인터페이스를 염두에 두고 이뤄진다. 단순히 특정 디자인에 집착하지 않고 흐름을 추적한다. 또 이런 전 과정이 데이터로 축적되고 관리된다.

다음은 임직원 일상의 디지털화다. 임원들은 두달에 한번꼴로 열리는 대면회의에서 본인이 맡은 업무를 어떻게 디지털화해 적용하고 있는지, 앞으로 무엇을 디지털화 할 것인지 등을 보고한다. 임직원들은 늘 머릿속에서 디지털을 달고 산다. 이렇게 도출된 아이디어와 업무 적용 역시 데이터로 축적되고 관리된다

F&F는 이런 노력으로 그저 막연하기만 한 디지털경영을 체득하고 고유의 것으로 만들어냈다. 물론 이것만으로 경쟁사들이 당장 벤치마크를 할 수는 없다. 인적 자원과 물리적인 시간이 빚은 노하우가 없다면 접근할 수 없는 영역이다. 그래도 디지털경영에 관심이 있거나 실행 방안을 찾고 있는 이들이라면 F&F 방식의 질문을 던져보는 것은 의미가 있다. '본업에서 무엇을 디지털화해 시너지를 내고 있는가, 또 지금 이순간 업무 디지털화를 위해 무엇을 기획중인가'


thebell desk
'K 커피' 이디야의 도전

길진홍 산업3부장   2022-09-05 오전 7:44:02
프린트
"'대한 커피 만세!' 미국에는 스타벅스, 캐나다에는 팀홀튼, 일본엔 도토루, 대한민국에는 이디야가 있습니다" 수년전 이디야가 광복절을 맞이해 신문 지면에 게재한 광고 문구다.

이디야는 서울 논현동 사옥의 정문 비석에도 '대한 커피 만세!'를 새겨 넣었다. 그 밑에는 '대한민국 대표 커피 브랜드로서 전 세계 어디에서나 이디야 커피를 맛볼 수 있게 하는 우리 비전의 표현'이라는 주석을 달았다. 해마다 고속성장을 거듭해온 이디야의 어제와 오늘 그리고 내일의 의미가 고스란히 담겼다.

'가맹점수 약 3000개, 연 매출 2400억' 국내 토종 브랜드인 이디야는 2004년 매장수 80여개의 개인회사에서 12년만에 커피업계 최대 프랜차이즈 사업자로 자리잡았다. 2013년 1000호점을 넘기고 3년 뒤인 2016년 2000호점에 이어 2022년 3000호점을 돌파했다. 가맹점주의 이탈을 의미하는 폐점률도 2020년 이전까지 1%대에 그칠만큼 높은 충성도를 자랑했다. 최근 해지 점포가 소폭 늘긴했지만 여전히 예비 창업가들에게 '갓디야'로 통할만큼 인기를 누리고 있다.

커피 프랜차이즈 창업가들이 이디야로 몰리는 데에는 몇가지 이유가 있다. 우선 프랜차이즈 매출액에서 재료비가 차지하는 원가율이 경쟁사에 비해 상당히 낮은 편이다. 이는 가맹점주들의 이익과 직결된다. 올해도 원두가격이 급등했지만 원재료가를 거의 올리지 않았다.

가맹점들이 관행적으로 떠안는 시설투자 부담도 경쟁사에 비해 덜하다. 노후한 점포들의 인테리어를 강제성을 띠지 않고 점주의 자율에 맡기고 있다. 점주들이 이디야에게 지급해야는 로열티 수수료도 업계 최저 수준이다. 대형 매장을 운영하는 점포주들도 수수료 부담에서 비교적 자유롭다. 이처럼 이디야 간판을 달고 커피 프랜차이즈를 하면 적어도 비용 출혈로 망하지는 않는다는 얘기가 입소문을 타면서 예비 창업가들이 몰리고 있다.

다만 가맹점이 급증하고 본체가 비대해지면서 한가지 고민거리가 생겼다. 점주 중심의 경영을 고집하면서 외형 증대에도 불구 영업이익이 정체됐다. 작년 영업이익이 190억원으로 4년전과 별 차이가 없다. 올해의 경우 원두가격 상승 여파를 감안하면 수익성이 더 악화됐을 것으로 관측된다. 긴축모드로 허리띠를 졸라매고 있으나 버티는 데는 한계가 있다.

이디야는 해외 진출과 스틱커피 판매 등 사업 다각화가 이같은 고민을 해결해줄 것으로 기대하고 있다. 수년전 대주주인 문창기 회장의 지시로 능력있는 바리스타를 영입해 스틱커피를 개발했다. 당시 원가를 생각하지 말고 최고급 스틱커피를 만들어달라는 주문이 있었다고 한다. 이렇게 자체 개발한 스틱커피가 호평을 받으면서 해외에서도 승산이 있을 것으로 기대하고 있다. 경기도 평택에 이미 스틱커피 대량 생산시설을 갖췄다.

이어 연내에 미국령인 괌에서 이디야 DNA를 장착한 '1호 커피점'을 연다. 국내 토종 브랜드를 달고 현지에 'K 커피'를 전파하겠다며 의지를 불태우고 있다. 글로벌 시장에서 매장 확대와 스틱커피 판매가 결실을 거두면 영토 확장과 수익성이라는 두 토끼를 잡게된다. 스스로 "꿈을 로스팅한다"고 말하는 기업. 어제도 오늘도 내일도 꿈을 꾸는 기업. 이디야의 '커피드림'이 그렇게 한발씩 다가오고 있다.


thebell desk
유통, 다시 오프라인을 주목하다

길진홍 산업3부장   2022-08-02 오전 8:14:40

미국의 최대 소매 유통업체 월마트는 아마존에 밀려 한동안 고전했지만 코로나19 팬데믹을 겪으면서 기적적으로 살아났다. 대규모 자금을 투입해 오프라인 매장의 레이아웃과 디자인을 트렌드에 맞게 재정비하고 비효을 점포를 과감하게 정리했다.

또 '제트닷컴'을 인수해 온라인에도 발을 걸치고 이와 연계한 라스트마일 딜리버리와 물류택배를 선보였다. 자체 디지털 조직인 '월마트 랩스'를 통해 유통기술을 접목하고 AI 기반의 실시간 고객 응대형 매장을 선보이면서 화려한 부활을 알렸다.

온라인 강자인 아마존은 오프라인 매장에 디지털 신기술을 접목해 새로운 비즈니스 기회를 엿보고 있다. 물리적(physical) 환경으로 칭할 수 있는 매장에 디지털(digital) 기술을 접목해 궁극적으로 고객 만족을 높일 수 있다는 데 착안했다.

이렇게 탄생한 오프라인 매장이 '아마존고(Go)'다. 아마존고에서는 인공지능의 일종인 딥러닝을 기반으로 소비자가 상품을 집는 순간 미리 등록된 신용카드로 자동 결제가 이뤄진다. 센서와 컴퓨터 비전 등을 통해 판매 상품을 식별하고 자동 결제를 지원하는 첨단 무인결제 시스템을 적용했다. 미국 현지에서 33㎡(10평) 남짓한 야구장 편의점부터 초대형 마트에 이르기까지 상용화가 이뤄지고 있다.

이는 모두 제품을 '싼 값에, 편리하게' 구매하려는 소비자의 본능을 충실히 따르려는 발상에서 시작됐다. 고객은 물건을 고르고 매장을 나서기만 하면된다. 계산을 위한 대기 시간이 필요 없고 구매 포기 확률도 대폭 낮출 수 있다. 아마존은 이같은 솔루션을 미국 전역과 유럽의 유통업체에 유료로 서비스하는 방안도 검토 중이다.

바야흐로 오프라인 유통 시스템 자체가 돈이 시대가 온 셈이다. 코로나19와 함게 불어닥친 소비의 언택트시대. 역설적이게도 오프라인이 뜨고 있다. 7월 말 서울 더플라자호텔에서 열린 '2022 더벨 유통포럼'에서 전문가들은 엔데믹시대에 소비 측면에서 강력한 흡입력을 갖고 있는 오프라인 유통의 재정립이 필요하다고 입을 모았다.

전문가들에 따르면 우리는 오프라인과 온라인의 경계가 무너지고 구분이 모호한 '파괴적 커머스시대'에 살고 있다. 특히 오프라인 유통이 주는 '경험'과 여기서 발생하는 '도파민(뇌 신경의 흥분 작용을 전달하는 역할을 함)'이 소비 완성도를 끌어 올린다.

온라인은 빅데이터와 인공지능을 통해 단순 정보를 제공하지만 오프라인 매장은 소비자들에게 마치 보물찾기를 하는듯한 느낌을 준다. 오프라인 매장에 가면 기대와 흥분이 넘친다. 쇼핑 본능이 더욱 자극을 받는다. 특히 MZ세대를 중심으로 온라인보다 오프라인을 선호하는 경향이 짙은 것으로 나타났다. Z세대로 갈수록 오프라인 매장 충성도가 올라간다.

이를 일찍이 꿰뚫어 본 게 월마트와 아마존이다. 직접 상품을 보고 만지고 체험하고 호기심을 자극하는 매장 설계를 통해 구매 완성도를 높인다. 인간의 DNA에 내재된 수렵과 채집의 본능을 끊임없이 자극하고 욕구를 충족하는 수단으로 상품화된 디지털 솔루션을 내놨다.

국내에서는 코스트코와 이마트, 홈플러스 등 대형마트가 이 같은 개념을 일부 도입한 것으로 볼 수 있다. 이커머스 전환에 한발 늦은 롯데그룹이 복합쇼핑몰과 백화점 등으로 다시 눈을 돌려 수조원대 투자를 추진하는 것도 그 연장선으로 해석할 수 있다. 최근 명품 플랫폼업체인 발란이 서울 여의도 IFC몰에 선보인 체험형 매장 '커넥티드 스토어'도 오프라인 장점을 살린 사례다.

다만 우리나라는 외국의 사례처럼 아직까지 오프라인 상품화와 디지털화가 고도화되지 못했다. 국내 오프라인 유통시장의 경우 충분히 비즈니스화가 가능한 블루오션의 영역으로 남아 있는 셈이다.


thebell desk
유통가 '인플레이션' 포비아

길진홍 산업3부장   2022-07-05 오전 7:22:28
프린트
'전쟁과 에너지 대란 그리고 작황 불황.' 글로벌시장에 불어닥친 공급망 균열과 유례없는 흉작이 먹거리를 중심으로 한 국내 유통업계에 어두운 그림자를 드리우고 있다.

전쟁으로 인한 유가 상승과 환율 불안 등 복합적인 요인으로 수급이 꼬이면서 옥수수와 밀, 콩, 커피, 팜유 등 농산물 가격이 치솟고 있다. 글로벌시장 전반에 물류난까지 겹치면서 천정부지로 원가가 뛰고 있다. 세계적 곡창지대인 우크라이나에서는 전쟁으로 농산물 파종에 일부 차질이 불거지면서 불안감을 증폭시키고 있다. 원부자재 인플레이션은 도미노처럼 물가상승을 압박하고 금리인상과 환율급등이라는 악순환을 야기하고 있다.

국내 주요 식음료 등 제조사들은 사실상 비상 경영체제에 돌입했다. 당장 허리띠를 졸라매고 있으나 하루하루 수익성을 잠식해오고 있는 원가 상승에 대응할 카드가 마땅치 않다.

원재료 가격 상승을 방어하는 가장 손쉬운 방법은 더 싸게 물건을 파는 매입처를 찾아내는 것인데 이는 사실상 불가능하다. 거미줄처럼 얽힌 글로벌 전반에 동시 다발적으로 인플레이션이 심화되면서 구입선 다변화의 의미가 없어졌다.

남은 카드는 매대에 오르는 제품가 인상이다. 소비자 판매가에 원가 인상분을 얹히면 수익성을 보존하고 역마진에서 벗어날 수 있다. 하지만 대부분 엄두를 내지 못하고 있다. 올 초 새정부 출범 전에 지난해 원가 상승을 반영해 일부 제품가격을 인상한 게 전부다. 이 마저도 원재료 가격 인상폭이 예상치를 크게 웃돌면서 효과를 거두지 못했다. 그럼에도 정부의 물가안정 시책에 역행하고 인플레이션의 빌미를 줄 것을 우려해 판매가를 섣불리 올리지 못하고 있다

그래서 결국 택한 게 내부 비용통제다. 판관비 등을 감축하고 버티기 모드에 들어갔다. 일선에서 몰아치는 원가상승 태풍을 온몸으로 감내하고 있다. 대기업 계열과 일부 해외에 거점을 둔 기업들은 그나마 사정이 나은 편이다. 내수에 의존하는 중소중견 제조 유통사들의 경우 살려달라고 아우성이다. 시차가 있겠지만 어느 순간 임계점을 지나 체력이 한계에 도달할 것으로 보는 이들이 많다.

누가 고양이 목에 방울을 달 것인가. 이처럼 소비재 기업들이 구석에 몰리면서 업계에서 누군가 총대를 메야한다는 자조섞인 얘기도 나오고 있다. 역마진을 감수하고 장기간 손해를 볼 수는 없기 때문이다. 하지만 '물가=민생'이 도식화된 상황에서 소비재가격 인상이 쉽지만은 않아 보인다. 오히려 정부는 마트 등에서 판매되는 단순가공식품 부가가치세를 면제하는 등 식음료 제조사들의 재무적 부담을 가중시키고 있다.

유통업계를 더욱 당혹케 하는 것은 원가상승 행진이 언제까지 지속될지 끝을 알수 없다는 점이다. 소비재 전부문에 걸쳐 원가가 끝없이 오르면서 공포를 자아내고 있다. 가격인상 시점 자체를 가늠조차 하지 못하겠다는 곳이 적지 않다.

당장 원가 인상폭을 어느 수준으로 설정해 가격을 올려야 하는 것인지, 그게 적정한 가격이 되는 것인지, 추가 원가 상승으로 다시 가격을 올려야 하는 것인지 등 의문 투성이다. 소비자들의 가격 저항은 또 어떻게 감당할 것인가. 어쩌면 그동안 우리가 겪어보지 못한 '퍼펙트 스톰'이 이미 문앞에 다가와 있는지도 모른다.



thebell desk
CJ가 한지붕에 두 CFO를 둔 이유

길진홍 산업3부장   2022-06-03 오전 7:30:17

코로나19 팬데믹 이후 기업의 안살림을 책임지는 최고재무책임자(CFO)의 역할이 더욱 부각되고 있다. 무엇보다 달라진 대외 환경에 순응하고 변화하려는 조직의 요구를 충족시키는데 CFO들이 많은 에너지를 투입한다.

불확실하고 불안정한 경제상황에서 비핵심자산을 판매할지, 아니면 추가로 투자를 단행할지 CFO의 의사결정이 기업의 운명을 좌우하기도 한다. 경기 침체와 인플레이션, 전염병과 전쟁 등 대외 변수가 넘치면서 CFO의 재무적 통찰력에 기대 상황을 개선하고 가치를 창출하려는 기업활동이 더욱 늘어날 전망이다.

국내외를 가리지 않고 CFO의 중요성과 의존도가 심화된다는 얘기다. CFO에게는 이를 감당할 수 있는 소양과 자질이, 기업에게는 CFO의 통찰력이 제대로 기능하고 작동할 수 있는 효율적이고 고도화된 시스템이 요구된다.

국내 유통공룡인 CJ그룹은 지주사에 2명의 CFO를 두고 있다. 재계의 다수 그룹이 총괄 CFO를 두고 아래에 실무 임원을 배치하는 것과 달리 업무를 이원화해 각각 CFO를 배치했다. 지난해 재경팀으로 통합 운영해온 조직을 재무전략실과 재경실로 분리했다. 이어 올들어 실장 2명이 병렬식으로 조직을 맡아 관리하는 것으로 체계를 정비했다.

재무전략실은 주로 자금조달과 IR을 담당한다. 계열사 투자와 IPO 등과 연관된 일을 한다. 수장은 CJ제일제당 등 계열사 재무에서 잔뼈가 굵은 신종환 부사장다. 그는 CJ제일제당 CFO 시절 서울 가양동부지, 인재원 등의 자산 유동화를 통한 실탄 확보에 주력했다.

안살림은 재경실장인 강상우 부사장이 챙긴다. 지주사의 세무와 회계를 총괄한다. 재경팀에서 재무전략실이 분리되기 직전까지 총괄 CFO를 맡았다. 강 부사장은 CJ 임원진 가운데 유일한 부산대 출신이다. 김홍기 CJ 대표 취임 후 재경실장으로 승진해 손발을 맞춰오고 있다.

주력사인 CJ제일제당도 지주사와 마찬가지로 2명의 CFO를 두고 있다. 지주사 보다 앞서2018년부터 재무조직을 회계와 세무 등을 관장하는 재무운영실과 자금 유치와 IR 등 딜을 담당하는 재무전략실로 나눴다. 재무전략실은 글로벌 투자은행에서 잔뼈가 굵은 강경석 상무가, 재무운용실은 행시출신인 천기성 상무가 각각 관장한다.

이처럼 복수의 CFO를 병렬식으로 배치해 운영하는 까닭은 기본적으로 업무가 많기 때문이다. 자금운용을 안살림과 바깥살림으로 나눠 관리 효율성을 꾀했다. 실제 보유 현금을 초과해 투자가 이뤄지다 보니 시장에서 빈번하게 자금조달이 이뤄지고 재투자가 단행된다. 또 글로벌 시장에서 포트폴리오가 늘고 해외 자금 유치가 활발해지면서 시행착오를 최소화하고 관리할 필요성이 커졌다. 신속하고 세밀한 의사결정이 필요한 환경도 공동CFO 체제를 거들었다.

특히 2019년 CJ제일제당이 슈완즈 인수 후 일시적으로 재무적인 어려움을 겪은 뒤로는 계열사 관리에 바짝 신경을 쓰고 있다. CJ는 또 2023년 중기비전을 통해 향후 3년간 10조원 투자를 추진 중이다. 지주사와 주력사에 투자유치에 특화된 CFO를 배치한 것은 이를 대비한 측면도 있다.

'Chief Finance Officer' CJ의 공동CFO 운용 사례가 주는 신선함과 충격은 기업 재무를 관장하는 우두머리(Chief)는 1명이어야 한다는 우리의 고정관념에서 시작한다. 파격적이고 합리적인 의사결정의 시스템과 분업화된 체계가 가져오는 효율성이 고정관념을 여지없이 깨뜨린다. 날로 재무 회계의 영역이 비대해지고 대외 불확실성이 증대되고 있는 요즘 한지붕 두살림을 하는 CFO들이 늘어났으면 한다.


thebell desk
아워홈가의 비극

길진홍  산업3부장  2022-05-03 오전 8:07:16

할아버지는 LG 창업주, 외활아버지는 삼성 창업주. 경영권 다툼을 벌이고 있는 아워홈 2세들의 혈통이다. LG 창업주인 고 구인회 회장의 셋째 아들인 구자학 회장은 아워홈 설립자로 슬하에 구본성과 구미현, 구명진, 구지은 등 1남 3녀를 뒀다.

부인은 삼성의 창업주 고 이병철 회장의 둘째 딸 이숙희다. 이들은 장자승계를 중시하는 국내 재벌그룹의 특성상 적통에서 벗어나 있으나 LG와 삼성의 방계 일족으로 항렬도 상당히 높은 수준이다.

청년 구자학과 이숙희는 1957년 백년가약을 맺었다. LG가의 전신인 금성사가 막 태동하고 삼성이 제당과 모직사업을 확대할 때다. 둘의 결혼은 당시 우리나라의 대표 재벌인 삼성과 LG 가문을 잇는 상징으로 여겨졌다. 이숙희 씨는 '희' 자돌림을 쓰는 삼성가의 여인들 중 유일하게 재벌그룹과 결혼을 한 인물로 꼽힌다.

당시 LG 창업주의 아들이 삼성에서 경영수업을 이어가는 것도 화제가 됐다고 한다. 구자학 회장은 제일제당과 동양TV 사원으로 시작해 호텔신라 초대사장과 에버랜드의 전신인 중앙개발 대표이사 등 요직을 거쳤다. 호텔신라는 이병철 창업주가 삼고초려 끝에 일본의 오쿠라호텔과 제휴를 맺는 등 애착을 가졌던 사업이다. 장인 이병철이 사위 구자학에게 거는 기대와 신임이 어느 정도였는지 가늠할 수 있는 대목이다.

하지만 삼성이 1968년 전자산업 진출을 선언하고 LG와 틈이 생기면서 구자학 회장의 입지도 크게 좁아진다. 그는 1976년 중앙개발 사장을 끝으로 금성사로 돌아간다. 삼성전자 설립으로 양측의 감정의 골이 깊어진 뒤에도 무려 8년을 삼성에서 헌신했다. 사돈가인 삼성과 LG 사이에 처음이자 마지막으로 이뤄진 데릴사위 경영수업은 이렇게 끝이 났다.

구인회 LG 창업주는 삼성의 전자산업 합류를 매우 달가워하지 않았다. 이병철 창업주의 장남으로 고인이 된 이맹희 CJ 명예회장은 회고록 '묻어둔 이야기'에서 "1968년 안양CC에서 아버지가 전자산업 진출 얘기를 꺼내자 구인회 회장이 돈이 되니까 사돈이 하는 사업에까지 뛰어들려고 한다며 벌컥 화를 냈다"고 회상했다. 이후 둘 사이는 매우 서먹한 관계가 됐다. 그 애증과 앙금은 오늘날 후대에까지 이어지고 있다.

LG가로 돌아간 구자학 회장은 금성사 부회장을 거쳐 LG반도체 회장, LG건설 회장 등을 맡으며 계열사를 챙겼다. 하지만 삼성 시절처럼 강한 존재감을 드러내지 못했다. 무엇보다 전문경영인의 한계를 벗어나지 못했다. 2000년 LG유통(GS리테일)에서 단체급식을 하는 식품서비스를 떼어내 독립한 게 전부다. 계열분리 당시 아워홈의 연간매출은 2000억원에 불과했다. 수십년간 삼성과 LG를 오가며 그가 이룬 공을 생각하면 매우 초라한 결과물이다.

부인 이숙희 씨의 삶도 순탄치 않았다. 전자산업을 두고 시댁과 친정이 격돌하면서 적잖은 스트레스를 받았다. 2012년에는 동생인 이건희 삼성전자 회장을 상대로 상속재산 분할 소송을 내기도 했다. 당시 이 회장은 둘째 누나인 이숙희 씨에 대해 "삼성이 전자사업을 한다고 그쪽 시집에서 구박을 많이 받았다. 우리 집에 와서 떼를 썼다. 보통 정신을 가지고 떠드는 게 아니었다"고 말했다. 이어 "당시 아버지가 어떻게 내 딸이 이럴 수 있느냐, 그렇게 삼성전자가 경계가 된다면 삼성 주식은 한 장도 줄 수 없다고 했다"고 말했다.

실제로 이숙희 씨는 자매인 인희·명희와 달리 아버지로부터 사업을 받지 못했다. 부친의 뜻을 따라 LG가로 시집을 갔지만 친정에서도 시댁에서도 환대를 받지 못한 셈이 된다. 남편인 구자학 회장도 별반 처지는 다르지 않았다.

황혼기에 접어든 지금 자녀들의 경영권 분쟁을 바라보는 마음은 착잡하기 그지없다. 막내 구지은 아워홈 대표는 어럽게 잡은 경영권을 쉽사리 놓아줄 것 같지 않다. 장남인 구본성 전 부회장은 경영권 지분을 모두 털고 나가겠다며 날을 세우고 있다. 막내 편을 들던 맏언니는 돌연 큰 오빠 편에 섰다.

시간을 거슬러 앞서 지나간 궤적의 조각 중 일부가 바뀌었다면 오늘 비극은 어떻게 달라졌을까. 양대 재벌그룹간 화학적 결합으로 탄생한 가문은 또 위기 앞에서 어떻게 마침표를 찍게될까. 결과가 자못 궁금하다.


thebell desk
엔데믹 시대 ‘여행업 지형도’

길진홍 산업3부장  2022-04-14 오전 7:43:37

여행업계에 드디어 봄이 찾아왔다. 중국 우한에서 코로나19 바이러스가 첫 발견되고 팬데믹으로 하늘길이 막힌 지 꼭 2년여 만이다. 전세계 국가들이 하나 둘 막혔던 출입국 빗장을 풀고 국내에서도 엔데믹 기대가 고조되면서 여행 수요가 폭발하고 있다.

국내 주요 홈쇼핑사들은 소비 본능을 자극하는 여행상품을 잇달아 선보이고 있다. 쇼호스트의 말 한마디에 그동안 코로나19로 억눌렸던 소비 세포가 꿈틀거린다. 동남아시아 골프여행서부터 유럽 등 장거리 시티투어 상품까지 곳곳에서 완판행진이 이어지고 매진이 속출한다.

가격도 도저히 믿기지 않는 수준이다. 쏟아지는 저가형 패키지 상품과 무섭게 달려드는 예약 행렬을 지켜보면 상황이 이미 팬데믹 이전으로 돌아간 듯하다. 하지만 이는 항공권이 전제되지 않은 것이다. 현재 국내 항공사들의 국제선 운항률은 코로나19 이전인 2019년의 10분의 1 수준이다. 여행 수요에 비해 비행기가 절대적으로 부족하다. 지금 손에 쥐고 있는 여행티켓이 효용가치가 있을지 아직은 불확실하다.

실제 현재 대부분 여행사가 항공권이 빠진 현지 여행상품을 우선 판매하고 있다. 임시방편으로 해외 항공사와 연계한 상품도 있으나 소수에 불과하다. 정부는 연말까지 국제선 운항률을 50% 수준까지 끌어올린다는 방침이지만 코로나19 변이 창궐과 팬데믹 장기화 등이 변수로 남아 있다.

이를 뒤로하고 여행업계는 최근 잠재 수요 폭발에 상당한 자극을 받은 듯하다. 다수의 업체가 올초 여행시장이 2019년의 60% 수준까지 회복될 것으로 기대했다. 또 여름쯤 이같은 전망이 실제와 부합할지 가늠할 수 있을 것으로 내다봤다. 업무상 해외 출장이 잦은 법인고객 회복 추이와 일반 여행객 유입을 조심스럽게 지켜보는 단계였으나 시장 반응에 화답이라도 하듯 걸음걸이가 빨라졌다.

물밑에서 1위 선점을 위한 경쟁이 치열하다. 그동안 업계의 절대 군주는 하나투어였다. 코로나19 이전까지 누구도 아성을 넘지 못했다. 2위인 모두투어와 점유율 격차가 2배 이상에 달했고 나머지 후발주자들과 외형면에서 10배 이상 차이가 났다.

팬데믹은 모든 걸 뒤집어 놨다. 하늘길이 막히면서 역학구도가 깨졌다. 한순간 제로베이스가 된 가운데 출발선에서 모두가 1등을 넘보고 있다. 중소형사들이 항공권이 없는데도 여행상품을 파격적인 가격에 내놓는 것도 이런 이유다. 많은 고객을 확보하면 나중에 비행기 좌석표를 확보할 때 유리하게 작용해 결국 선순환이 될 수 있다는 셈법이 깔려 있다.

연장선에서 하나투어의 대리점 기반 영업이 다시 살아날지 여부도 관전포인트다. 하나투어는 연간 매출의 80% 이상을 대리점을 통해 일으켜왔다. 전형적인 B2B사업을 통해 외형을 확장해 온 케이스다. 코로나19로 비대면 소비에 익숙해진 고객들이 다시 대리점으로 돌아올지 뚜껑을 열어봐야 한다. 무너진 대리점 영업망을 재건해야 하는 부담도 안고 있다.

후발주자들은 그 틈에 기회가 있다고 생각하고 있다. 모처럼 활기를 찾은 여행시장에 한동안 자존심 싸움이 치열할 것으로 전망된다.


thebell desk
롯데의 순혈주의와 범삼성 DNA 이식

길진홍 산업3부장   2022-03-07 오전 7:42:00

1979년 3월 10일. 서울 중구 소공동에 1000여개 객실을 갖춘 '롯데호텔'이 문을 열었다. 옛 반도호텔 부지에 들어서 롯데호텔은 지상 38층 규모로 당시 서울에서 최고 높이를 자랑했다. “손 대면 망한다”는 주변 만류에도 불구하고 1억5000만달러를 쏟아부었다.

이보다 이틀 앞선 3일 8일. 인근 장충동에서도 호텔 개관식이 있었다. 삼성그룹 창업주인 고 이병철 회장의 지시로 6년여 공사 끝에 '신라호텔'을 완공했다. 당시 정부 제안으로 국빈 전용 숙소인 '영빈관'을 인수해 일류호텔을 선보였다. 지상 22층에 700개 객실을 갖추고 롯데호텔과 더불어 크고 작은 국제행사를 치러냈다.

국내 유통 공룡과 글로벌 전자기업으로 거듭난 롯데와 삼성. 1970년대 산업화와 더불어 고도성장으로 가는 길목에서 독자 브랜드를 달고 호텔사업을 시작했다는 공통점을 갖는다.

게다가 호텔건립 재원과 운영 노하우 등을 일본에서 가져왔다. 롯데호텔의 경우 공사대금 등 물자 조달을 일본 ㈜롯데가 담당했다. 호텔신라는 일본의 토종호텔인 오쿠라호텔과 손을 잡았다. 위탁경영을 통해 호텔 조직과 운영관리, 판매, 종업원 교육 등의 기술을 전수받았다. 지금은 계약이 종료됐지만 곳곳에 오꾸라호텔의 흔적이 남아 있다.

두 그룹의 일본과 인연은 호텔사업에만 그치지 않는다. 알다시피 롯데는 한국에서 제과사업을 시작으로 근대화 과정에서 일본식 기업문화를 그대로 계승했다. 한일 셔틀경영을 통해 직급체계와 조직운영 등을 일체화 시켰다.

이병철 회장에게 당시 우리보다 서구화된 일본은 훌륭한 교보재였다. 그는 해방 전에 국제무역을 통해 일본과 교류했다. 해방 후에는 한국전쟁을 거치면서 일본에서 기계와 자재 등을 들여와 제당과 비료 사업에 진출했다. 전자산업은 일본 공업시설을 견학하고 영감을 얻어 시작한 사업이다. 1969년 산요전기와 합작해 기술을 이전 받은 게 출발점이었다.

이 같은 역사적 공통분모는 후대에 이르러 그룹간 정서적인 유대관계로 발전했다. 신동빈 롯데 회장과 이재용 삼성전자 부회장의 만남으로 성사된 2016년 롯데의 삼성화학(삼성SDI 케미칼사업부·삼성정밀화학·삼성BP화학) 인수 빅딜 역시 우연의 일이 아니다.

최근에는 롯데의 순혈주의를 무너뜨리는 촉매제로 작용하고 있다. 비대면 소비 폭발로 성장한 이커머스에서 고전하고 주력인 백화점사업에서도 체면을 구긴 롯데는 올해 외부인재 수혈이라는 극약처방을 꺼냈다. 범삼성가의 일원으로 한솥밥을 먹었던 신세계그룹 출신을 대거 영입했다.

롯데백화점 대표로 신세계 출신인 정준호 부사장을 신규 선임한데 이어 명품브랜드 관리에 이효완 전무와 조형주 상무보를 앉혔다. 최근에 영입한 이승희 롯데백화점 오퍼레이션 TF팀장과 안성호 롯데백화점 스토어디자인부문장 상무보는 신세계백화점 출신이다.

주변에서 순혈주의를 깬 파격적인 인사라고 입을 모았으나 맥락을 따져보면 놀랄 만한 일이 아니다. 외부수혈 위험을 감수하면서 이질감을 최소화하고 단기간에 조직에 융합해 성과를 낼 수 있는 카드를 선택한 쪽에 가깝다. 안에서 답을 찾지 못한 신 회장 스스로 가장 안정적인 대안을 마련한 것으로 볼 수 있다. 연장선에서 보면 추가적인 범삼성가 인사 영입이 잇따를 것으로 예상해볼 수 있다.

다만 이 같은 실험이 결실을 맺을지는 지켜봐야 할 듯싶다. 당장 조직 내부에서 느끼는 피로도가 상당하다. 보고체계의 업무가중과 의사결정의 폐쇄성 또 여기서 오는 업무의 비효율성이 넘어야 하는 산이다. 총수일가 사이의 끈끈한 유대관계만큼 한식구가 된 조직 구성원들이 간극을 좁히는 데는 적지 않은 시간이 필요해 보인다.



thebell desk
긴축발작과 유통경제

길진홍 산업3부장   2022-02-04 오전 7:32:25
프린트
'잔치는 끝났다' 세계 경제를 움직여 온 거대 항공모함 미국이 돈(달러) 풀기를 중단하고 항로를 바꿀 채비를 하고 있다. 수년간 지속된 자산(채권) 매입 등 양적완화로 인플레이션이 임계점에 도달한데 따른 것이다.

기준금리 인상으로 대변되는 미국의 긴축 통화 정책은 물가압력 등을 고려한 사후 처방의 성격이 강한만큼 매우 가파르게 진행될 것으로 보는 이들이 많다. 한번 뱃머리를 튼 항공모함은 방향을 다시 바꾸는 것도 쉽지 않아 이전으로 회귀할 가능성도 희박하다.

앞서 미국 연방준비제도이사회(Fed)는 수차례 금리인상 시그널을 보냈다. 시장이 충분히 대응할 물리적인 시간을 줬지만 돈잔치가 끝나는 게 못내 아쉽기만 하다. 거미줄처럼 촘촘하게 얽힌 글로벌 자본시장의 매듭을 단기간에 풀기도 쉽지 않아 보인다.

전문가들은 달러화 강세를 수반하는 글로벌 유동성 경색이 신흥국 금융불안과 주식의 과소평가, 한계기업 퇴출 등 긴축발작을 유발한다고 경고한다. 굳이 양적완화, 테이퍼링, 원/달러 환율 등 어려운 경제용어를 꺼내지 않아도 우리 삶이 고달프고 팍팍해짐을 짐작할 수 있다.

당장 의식주와 밀접한 국내 유통기업들이 직접적인 영향권 아래에 든다. 코로나 팬데믹 이후 2년간 국내 유통사들은 자본시장의 핵심 플레이어로 군림했다. 비대면으로 소비 트렌드의 급격한 이동과 맞물려 크고 작은 인수합병(M&A)과 자본조달이 잇달았다.

신세계그룹은 지난해 3조4000억원을 들여 이베이코리아를 인수했다. 스타벅스커피코리아 잔여 지분 매입에도 약 4700억원을 투입했다. 한동안 조용하던 CJ그룹도 M&A시장에 등판했다. 계열사인 CJ ENM은 미국 글로벌 스튜디오 '엔데버 콘텐트' 인수에 9300억원을 투입했다. 인수자금의 대부분을 단기차입으로 국내 자본시장에서 조달했다.

롯데그룹의 컨트롤타워인 롯데지주는 최근 한국미니스톱 지분 전량을 약 3100억원에 인수했다. 총알 장전을 위해 공모채 시장에 꾸준히 얼굴을 내밀고 있다. 모든 게 보복소비와 더불어 이커머스로 빠르게 이동하는 소비자들을 잡기 위한 선제적 투자였다. 시장에는 쓰고 남을 만큼 돈이 넘쳤다.

고객들은 화끈하게 화답했다. 백화점 앞은 이른 새벽부터 3대 명품으로 불리는 에루샤(에르메스·루이비통·샤넬)를 구입하려는 이들로 장사진을 이뤘다. 오픈런을 위한 알바대행까지 성행하고 있다. 가격을 하루아침에 수백만원 올려도 “없어서 못산다”는 말까지 나온다고 한다. 덕분에 국내 주요 백화점 3사는 지난해 유례없는 호황을 누렸다. 최근에는 틈새를 비집고 머스트잇, 트렌비, 발란 등 명품 쇼핑 플랫폼이 급성장하고 있다.

주머니 사정이 넉넉하지 않은 '2030 MZ세대'는 ‘BNPL’로 불리는 선구매 후결제 수단을 타고 소비대열에 합류했다. 국내에서 네이버와 카카오, 쿠팡 등 이커머스 선두주자들이 서비스 중인 BNPL은 신용카드와 비슷한 개념이지만 신용등급이 낮아도 이용이 가능하고 할부 거래시 수수료가 없다.

소비가 미학이 되는 풍요의 시대, 넘치는 유동성이 가져다준 축복이다. 축제는 그러나 끝을 향해 달려가고 있다. 돈줄이 말라버린 유통시장은 어떻게 변모할까. 이커머스는 팬데믹 이후 소비의 창구로서 기대처럼 성장할까. 명품소비 열풍은 지속될까. BNPL은 연체율 리스크를 무릅쓰고 지금과 같은 성장세를 이어갈 수 있을까.

자산가치 하락을 수반하는 유동성 경색은 필연적으로 버블의 붕괴를 가져온다. 미국의 금리인상이 야기하는 발작도 여기서 오는 충격이다. 유통시장도 예외는 아니다. 곳간에서 인심이 나는 법. 소비심리의 급격한 위축은 지난 수년간 돈으로 쌓아 올린 유통경제의 근간을 흔들 수 있다. 코로나 팬데믹 2년. 터널의 끝 언저리에서 긴축의 시대가 오고 있다.


thebell desk
유통 ‘경영리더’의 조건

길진홍 산업3부장   2022-01-04 오전 7:52:56

팬데믹 3년차. 코로나19 혼란 속에 숨가쁘게 달려온 유통업계가 한해를 정리하고 새해를 맞았다. 급격한 오프라인 소비 위축과 비대면 이커머스의 폭발적인 성장 그리고 MZ세대의 등장까지. 지난 2년간 전례 없는 판의 변화를 겪었다. 일제히 '포스트 코로나' 희망을 안고 달려왔는데 터널의 끝이 보이질 않는다. 아슬아슬한 '위드 코로나' 실험이 진행 중이지만 시장은 여전히 '불확실성'을 가득 머금고 있다.

그래서인지 올 들어 유통기업들이 내놓는 신년사가 확 바뀌었다. ESG경영, 메타버스, 고객 밸류업(VALUE UP), MZ세대, 디지털 전환, 글로벌 공략 등 저마다 처한 현실에서 다른 화두를 꺼냈다. 체질개선과 혁신을 공통분모로 포스트 코로나를 외치던 지난해와 확연히 구분된다. 코로나19가 만들어낸 다양한 스펙트럼이다. 그만큼 기업들이 인식하는 올해 시장 전망과 해법에 간극이 있다는 의미다.

달라진 게 또 있다. 조직의 세포단위인 인적자원에 관심을 갖기 시작했다. 사람을 기업가치 창출의 수단으로써 직접적인 육성 대상으로 삼는다는 점에서 이전의 조직통합과 외부수혈 등의 체질개선 노력과 결이 다르다. 차별화된 사람 관리가 결국 차별화된 경쟁력으로 이어진다는 전제가 깔려 있다.

유통공룡 CJ그룹은 사장부터 상무대우까지 6개로 나뉜 임원 직급을 없애고 '경영리더'를 들고 나왔다. 대외 호칭은 대표이사, 부문장, 실장, 담당 등 직책을 사용한다. 경영리더의 처우와 보상, 직책은 역할과 성과에 따라 결정된다고 한다. 대기업 계열이 이처럼 파격적으로 사장급 이하 임원들을 단일 직급으로 개편한 것은 이번이 처음이다.

롯데그룹의 경우 상무보A와 B를 지난해 통합한 데 이어 올해 수석 직급(S1·S2)을 합치기로 했다. 제조업체 중에서는 매일유업이 전무 이하 임원 직급을 모두 '담당임원'으로 통합하고 직책을 부문장으로 개편했다. 기업별로 방식과 폭이 다르지만 임원 직급 단순화를 통한 수평적 기업문화와 성과와 역할에 기반한 효율성 제고를 꾀하고 있다.

실험적 제도 도입의 성공과 실패를 예단하기는 이르다. 경영리더를 도입한 CJ의 경우 당장 현업에서 직책이 없는 임원들을 어떻게 불러야 할지 혼란도 적지 않다. 습관적으로 ‘전무님’, ‘상무님’을 붙이던 호칭을 하루 아침에 이름을 달아 ‘님’으로 바꿔 부르기엔 아직 우리 기업문화가 개선되지 않았다. 역할이 관행적으로 제한된 상황에서 단순히 경영리더로 직급을 바꾸는 게 실효성이 있을지 의문을 제기하는 시각도 있다. 구성원이 직급 통합을 받아들이고 제도가 정착돼 실효를 거두기까지는 많은 시간이 소요될 전망이다.

그럼에도 기업가치의 원천을 시스템적 변화를 수반하는 인재 육성에서 찾으려는 시도는 곳곳에서 잇따를 것으로 보인다. CJ의 직급통합 멘토로 알려진 강성춘 서울대 경영대학 교수는 저서 '인사이드 아웃: 사람이 만드는 기업의 미래'에서 "기업이 선택 가능한 사람관리 시스템 혹은 패러다임은 항상 단일형태가 아닌 복수의 형태로 존재한다"며 "전략적 사고의 본질은 차별화를 통해 경쟁우위를 확보하는 것이며, 이는 기업이 차별화된 사람관리 시스템을 구축할 때만 지속적인 경쟁우위를 확보할 수 있다는 것을 의미한다"고 말했다.

선택의 갈림길. 이커머스 빅뱅과 메타버스, MZ세대. 팬데믹 소용돌이와 유통 패러다임 변화를 타고 쏘아 올려진 작은 공이 판의 어떤 균열을 가져올 지 자못 궁금하다.



thebell desk
롯데의 잃어버린 시간

길진홍 기자  2021-12-02 오전 7:51:57

'코로나19' 팬데믹 2년. 연초 공포 속에서 포스트코로나 희망을 안고 숨가쁘게 달려온 유통업계가 한해를 마감한다. 연일 쏟아지는 주요기업 임원인사가 올해 끝이 왔음을 실감케 한다.

'떠나는 자와 남는 자' 연명부가 담긴 서류 한장에 희비가 교차한다. 돌이켜보면 한치 앞이 안보이는 안개 속에서 앞사람 발뒷꿈치를 보고 따라 걸으며 생명선을 유지해온 듯 싶다.

특히 유통업계 터줏대감인 롯데그룹은 작년과 올해 누구보다 큰 어려움을 겪었다. 코로나19로 비대면 소비가 폭발하는 가운데 이커머스로의 소비자 대이동이 불씨가 됐다. 대규모 실탄을 쏟아붓고 백방으로 뛰었으나 단기간에 따라잡기는 역부족이었다.

무엇보다 물리적인 시간이 부족했다. 소비 트렌드의 급격한 변화 속에 비용이 눈덩이 처럼 불어나고 현금창출이 둔화되면서 재무가 급격히 훼손됐다. 코너에 몰리면서 주력 계열사 희망퇴직과 점포철수 카드를 꺼냈다.

많은 이들이 반세기 넘게 고착화된 오프라인 중심 기업문화와 사업구조를 원인으로 꼽는다. 롯데의 위기때 마다 체질개선과 인적쇄신을 요구하는 목소리가 꼬리표처럼 따라다녔다.

이것만으로 유통왕국 롯데의 부진을 설명하기는 부족하다. 오프라인을 근간으로 하는 신세계와 현대백화점그룹도 처한 상황이 별반 다르지 않았으므로. 시간을 거슬러 롯데일가 형제의 난으로 촉발된 경영권 분쟁 얘기를 꺼내지 않을 수 없다.

롯데는 2015년 창업주의 장남인 신동주 전 롯데홀딩스 부회장의 이사직 해임을 시작으로 4년 남짓 경영권 분쟁에 시달렸다. '신동빈·신동주' 서로를 겨냥한 대표이사 해임과 소송전으로 얼룩진 형제갈등이 지속됐다. 당시 신동빈 회장의 대국민 사과에 이어 가족간 중재 시도가 있었지만 사태가 좀처럼 수그러들지 않았다. 이 싸움은 2019년 초 신 회장이 롯데홀딩스 회장으로 복귀할 때까지 이어진다.

당시 격동의 혼란 속에서 임직원들이 보여준 응집력은 대단했다. 37개 주력 계열사 사장들이 잇달아 신 회장을 지지하고 아래 임직원들이 일산분란하게 움직였다. 그룹 컨트롤타워인 정책본부와 재무, 홍보 마케팅에 이르기까지 가신들이 온몸으로 방어막을 쳤다. 50여년간 유지돼 온 '롯데왕조'와 '새로운 주군'을 그렇게 지켜냈다.

그러나 비즈니스세계에서 4년은 너무나 긴 시간이었다. 그사이 이커머스 선두주자로 대변되는 쿠팡은 비대해졌다. 어느새 오프라인 무대의 경쟁사들은 이커머스에 한발을 걸치고 있었다. 그리고 2020년 벽두 코로나19를 맞는다. 결과적으로 비대면으로 가는 길목에서 골든타임을 놓친 셈이다. 오늘 롯데의 위기 원인은 형제간 경영권 다툼이라고 보는 게 타당하다.

아이러니하게도 분쟁의 소용돌이에서 소방수 역할을 하던 주역들이 줄줄이 짐을 싸고 있다. 이미 소진세 부회장과 황각규 부회장, 허수영 부회장 등이 떠났고 올해는 그룹의 CFO를 지냈던 이봉철 호텔BU 사장이 고문으로 물러났다.

형제간 갈등으로 밤낮으로 분주하던 홍보맨들도 일부 계열사로 흩어지거나 퇴직수순을 밟았다. 체질개선을 위한 인적쇄신과 세대교체 명분 속에 하나둘 무대에서 사라지고 있다. 뒤집어 보면 반세기 넘게 지속된 순혈주의와 축적한 인적자원이 가져올 순기능을 놓치고 있다는 얘기도 된다.

강희태, 이봉철, 윤종민, 민명기, 황범석, 정경문, 김현식, 기원규, 이병희, 류경우, 정원헌.
롯데의 2022년 정기인사에서 직함을 떼고 물러난 임원들이다. 이제 올드보이(OB)로 남은 그들에게 박수를 보낸다.


thebell desk
삼진식품 오너 3세의 꿈

길진홍 산업3부장   2021-11-05 오전 7:48:58
프린트
중장년층에게 '오뎅'이라는 이름으로 친숙한 어묵은 대표적인 서민식품이다. 가난하고 배고픈 시절 저렴하게 단백질을 보충할 수 있는 훌륭한 먹거리였다. 일본에서 넘어왔으나 전통음식으로 자리를 잡을 만큼 우리 입맛에 맞게 진화했다.

국내 어묵시장의 터줏대감은 단연 '부산어묵'이다. 전국 어묵업체의 절반 이상이 부산에 기반을 두고 있을 만큼 비중이 절대적이다. 부산발전연구원이 발간한 어묵사에 따르면 일제강점기 시절 부산항에 거주하던 일본인들을 통해 전해진 게 시초다. 해방 후 6.25 전쟁과 1960년대 산업화를 거치면서 서민식품으로 자리를 잡았다.

부산지역 업체들은 공동 브랜드 형태로 부산어묵을 판매해 왔다. 특이한 건 부산이 아닌 타지역에서 만들어진 제품도 부산어묵 상표를 달 수 있다는 점이다. 예를 들어 CJ제일제당이 생산 판매하는 '삼호 부산어묵'은 충북 진천공장에서 만들어진다. 누구든 생산시설과 원재료가 있으면 지역에 관계없이 부산어묵을 만들어 팔 수 있다.

부산어묵은 상표 로고에 한해서만 특허를 인정받았다. 원재료를 미국 알래스카와 동남아시아 등에 의존하는 현실 때문이다. 국내 도입 초기에는 부산 근해에서 잡히는 어류를 재료로 썼으나 어획량이 줄면서 지금은 대부분 수입에 의존한다.

결국 특허기관으로부터 부산어묵만의 차별성을 인정받는데 한계가 있었다. 심지어 사업자명으로 ‘부산어묵’을 쓰고 있는 업체의 소재지도 부산 밖에 있다. 부산의 어묵이 갖는 역사성과 무게감을 생각하면 브랜드 가치를 제대로 인정받지 못하고 있는 셈이다.

상황이 이렇다보니 일부 향토기업은 각자 브랜드를 고집하고 있다. 고래사어묵, 환공어묵, 영진어묵 등이 부산에서 성업 중이다.

삼진어묵을 만드는 삼진식품도 그중 하나다. 3대에 걸쳐 부산에서 어묵사업을 하고 있다. 지금은 창업주인 고(故) 박재덕 회장의 장손인 박용준 씨가 경영일선에서 뛰고 있다. 그는 미국에서 회계사를 준비하다 부친인 박종수 회장의 부름을 받고 가업을 잇고 있다.

부산 어묵시장은 박용준 삼진어묵글로벌 대표가 오기 전과 후로 나뉠 만큼 큰 변화가 있었다. 그는 일반 소비시장에 주목했다. 사각형 모양으로 획일화된 부산어묵의 울타리에서 벗어나 제품을 다양화해 일반 소비자에게 직접 다가갔다. 베이커리 형태의 어묵판매점, 프랜차이즈 등이 이렇게 생겨났다. 글로벌 이커머스인 아마존에도 'AMOOK'이라는 상표로 입점하는데 성공했다. 사업성을 인정받아 벤처캐피탈로부터 투자도 유치했다.

조용하고 보수성향이 강한 부산 어묵업계는 적잖은 충격을 받았다. 거래처 납품을 기반으로 성장해 온 이 지역 어묵업계는 "동종업체의 일감을 뺏지 않는다"는 불문율이 관행처럼 굳어져 있다. 박 대표의 비즈니스 방식은 이를 훨씬 뛰어넘는다. 단번에 거래처 고객에게 다가갔으니 후폭풍이 어떠했을 지 짐작이 가고 남는다. 대외 행사에서 마주치는 지역 오너들로부터 “이번엔 또 무슨 사고를 칠거냐”는 우스갯소리가 나올 정도라고 한다.

그의 꿈은 새로운 어묵시장을 만드는 것이다. 여기에는 어묵에서 파생되는 음식문화도 포함돼 있다. 주문자의 생산 요구에 기대지 않고 창의적인 아이템으로 소비자들을 유인하고 있다. 중장기적으로 기업공개(IPO)가 당면 과제로 남아 있다.

고령화와 맞물려 후계자를 찾지 못해 대가 끊기는 지방 중소업체들의 현실을 생각하면 무모해 보이는 젊은이의 도전은 많은 것을 생각하게 한다. 덕분에 우리는 진짜 '부산의 어묵' 맛을 곁에 두고 즐길 수 있을 듯 싶다. 이 젊은이가 또 어떤 사고를 칠 지 자못 기다려진다.

thebell desk
유통가 '위드 코로나 시대' 인사 풍속도

길진홍 산업3부장  2021-10-06 오전 7:41:45
프린트
롯데그룹은 최근 창사 이래 처음으로 외부 인사를 사장으로 영입했다. 롯데지주 안에 디자인경영센터를 만들고 초대 센터장에 배상민 KAIST 산업디자인학과 교수(50세)를 앉혔다.

관행화된 프로세스를 건너뛰고 단번에 사장으로 외부 인사를 영입하면서 조직원들이 받은 충격이 작지 않았다. 역대 최연소 사장 채용이기도한 이번 인사는 롯데의 '순혈주의'를 무너뜨린 상징적인 이벤트로 꼽힌다.

'코로나19 팬데믹' 2년. 위드 코로나로 가는 길목에서 올 연말 유통기업 인사에도 변화의 바람이 불고 있다. 팬데믹 한복판에서 멘탈이 나갈 정도로 방향키를 잡지 못하고 속수무책으로 식음제조와 판매채널 등 판의 균열을 지켜만 봐야했던 지난해와 사뭇 분위기가 다르다. 흐트러진 전열을 정비하고 위드 코로나 출발선에서 경주를 준비 중이다.

이같은 분위기는 달라진 인사 트렌드에서 감지된다. 우선 예년에 비해 정기인사 시기가 빨라졌다. 방향도 감원을 최소화하고 승진과 외부인재 영입에 초점이 맞춰져 있다.

신세계그룹은 예년보다 2개월 앞당겨 '2022년 정기임원인사'를 단행했다. 백화점부문과 이마트부문을 합쳐 무려 100여명의 임원이 명단에 올랐다. 지난해 소폭의 인사를 단행한 백화점부문은 무려 40여명의 임원 승진과 보직변경 인사를 냈다. 이어 신세계를 비롯한 신세계인터내셔날, 신세계까사 등 주력 계열사 수장을 교체하는 강수를 뒀다.

이마트부문과 합쳐 외부에서 영입이 예정된 임원도 18명에 달한다. 지난해에는 백화점과 이마트 모두 신규 영입 임원이 없었다. 오너2세인 남매경영이 고착화되는 가운데 그룹 기획실이 축소되고 부문별로 업무가 이관 분산된 점도 특징이다.

설립 후 첫 백화점 희망퇴직을 접수 중인 롯데그룹도 정기인사를 한달여 앞당길 것으로 예상된다. 최근 잇단 외부 인사 영입과 맞물려 조직 안팎에서 느끼는 긴장감이 상당하다. 이커머스사업 고전 속에 다시 오프라인으로 눈을 돌리는 등 어느 해보다 변화가 클 것으로 관측된다.

조기 인사 바람은 대형 유통채널을 시작으로 업계 전반으로 확대될 조짐이다. 오리온 등 주요 식음사 정기인사도 예년보다 당겨질 것이라는 얘기가 흘러나온다.

유통기업들이 정기 인사를 서두르는 데는 여러 이유가 있다. 무엇보다 신규 임원들이 내년 살림살이를 준비하는 물리적인 시간을 벌 수 있다. 인사철인 12월은 이듬해 사업계획 윤곽이 대부분 잡힌 상태다. 새로 보직을 받거나 승진하는 임원들은 전임자가 짜 놓은 사업계획을 인수받거나 일부를 수정 보완해야 한다. 이로 인해 발생하는 업무 중첩 등 비효율성이 적지 않았다. 인사가 한두달 빨라질 경우 신규 임원들이 주도적으로 사업계획을 짜고 안정적으로 일을 밀어 부칠 수 있다.

그 뒤에는 ‘할 수 있다’는 자신감이 깔려 있다. 코로나19 이후 타업종에 비해 더 큰 어려움을 겪었지만 혼란을 수습하고 정상궤도로 돌아갈 길을 찾았다는 신호로 읽힌다.

아쉬운 대목도 있다. 여전히 오너 중심의 인사 관행에서 벗어나지 못하고 있다. 전문경영인을 따로 두고 있지만 이사회를 지배하고 있는 대주주의 입김에서 자유롭지 못한 게 현실이다. 지난 성과와 무관하게 거버넌스 차원에서 이해관계와 지연 등이 반영되는 경우도 목격된다. 성과와 능력을 고려한 적재적소의 인력 배치 원칙에 어긋난다. 여러 사정이 있겠지만 ‘인사가 만사'라는 겪언은 인사권자들이 늘 새겨야 하는 교훈이다.

그 과정에서 시행착오와 오류를 얼마나 어떻게 최소화 하느냐에 따라 결실과 성과도 달라진다. 위드 코로나 출발선에서 이미 절반의 승패가 갈렸는지도 모른다.

thebell desk
남양유업에 없고 매일유업엔 있는 것

길진홍 산업3부장   2021-09-02 오전 8:31:01
프린트
국내 낙동업의 쌍두마차로 불리는 남양유업과 매일유업은 닮은꼴 기업으로 통한다. 두 기업 모두 비슷한 시기에 설립돼 1970년대를 전후한 정부의 낙농진흥정책과 베이비붐을 타고 성장가도를 달렸다. 때로는 경쟁자로 때로는 동업자로 반세기 걸쳐 애증의 관계를 이어오고 있다.

먼저 시장을 선점한 건 남양유업이다. 1964년 문을 연 남양유업은 당시 서울우유협동조합이 독점하던 유업시장에 도전장을 내밀었다. '우량아선발대회'가 히트를 하고 고가 판매전략이 성과를 내면서 빠르게 시장을 잠식해 나갔다. 1970년대 초반 분유시장은 그야말로 남양유업의 독무대였다.

한발 늦게 합류한 매일유업은 이런 남양유업을 철저히 벤치마킹했다. 임산부를 대상으로 '어머니교실'을 열고 적극적인 소통정책을 펴는 등 틈새를 파고 들었다. 이후 본격적으로 분유사업에 뛰어들어 남양유업과 2강체제를 구축한다.

2000년 이후 두 업체는 저출산 영향으로 우유 소비가 줄자 외식사업으로 눈을 돌렸다. 남양유업은 외식 브랜드 '백미당'과 이탈리아 식당 '일치'를 갖고 있다. 매일유업은 중식당 '크리스탈 제이드'와 이탈리아 식당 '더키친 살바토레' 등을 운영한다.

창업주 출신과 오너일가 중심의 가족경영도 판박이다. 고인이 된 홍두영 남양유업 명예회장과 김복용 매일유업 명예회장은 모두 이북출신으로 월남해 가업을 일궜다. 그들의 장남인 홍원식 회장과 김정완 회장은 비슷한 시기 경영수업을 받고 후계를 이었다. 지금은 창업주 3세들이 현업에서 뛰고 있다.

2대에 걸친 우유전쟁의 끝자락에서 두 기업은 지금 전혀 다른 운명과 마주하고 있다. 남양유업의 대주주인 홍원식 회장은 경영권 매각을 번복했다는 '노쇼' 논란으로 한앤코와 법정소송에 휘말렸다. 양측의 갈등은 법원에서 잘잘못이 가려지겠지만 후폭풍이 적지 않다. 재판의 결과와 관계없이 브랜드 이미지 추락과 기업가치 훼손, 시장 신뢰 하락, 직원 사기 저하 등이 불가피할 전망이다.

시작과 끝에 홍 회장이 있다. 회장 용퇴와 경영권 상속포기에 이은 대주주 지분 매각까지, 모든 걸 스스로 결정하고 스스로 실행에 옮겼다. 한앤코와 신경전이 한창인 가운데 안위를 걱정하는 측근들에게도 “그것은 내가 알아서 할 내 일”이라며 선을 그었다고 한다.

대주주 일가의 지극히 개인적인 일이므로 주변에 알리거나 폐를 끼칠 이유가 없다는 게 요지다. 하지만 그의 의도와 달리 상황은 부메랑이 돼 홍 회장 본인은 물론 남양유업과 임직원들을 향하고 있다. 상처는 남은 자들의 몫이다.

사건의 발단이 된 '불가리스 사태'는 해프닝에 가깝다. 유제품 ‘불가리스’가 단순히 세포단위의 코로나19 사멸 실험에서 효과가 있다는 발표를 해 화를 자초했다. 기업 내부에서 이런 리스크는 일상적으로 빈번하게 발생한다. 대외 창구 조직이 정상적으로 작동했다면 충분히 막을 수 있는 일이었다.

내부에서 아무도 이를 만류하지 못했거나 조언을 해도 듣지 않았다는 얘기가 된다. 동종업계에 비해 주기가 짧은 홍보맨들의 잦은 교체와 처우도 이와 무관치 않다. 결국 오늘 남양유업의 비극은 수직으로 뻗은 제왕적이고 폐쇄적인 가족경영과 소통의 부재가 나은 종합판으로 요약된다.

남양유업 사태의 사실상 유일한 수혜자이면서 경쟁사인 매일유업. 이런 고비가 없었을까. 지주사 전환으로 남양유업에 비해 비교적 안정적인 지배구조와 대주주 견제 장치를 뒀지만 본질적으로 50여년간 이어져온 오너경영의 속성은 별반 다르지 않다. 같은 세월 한 업종에서 풍파를 견디면서 각인된 근성도 유사하다. '유업 반세기' 시대를 풍미한 두 기업의 엇갈린 운명은 많은 것을 생각하게 한다.


thebell desk
홍원식 남양유업 전 회장의 선택

길진홍 산업3부장  2021-08-10 오전 7:48:16
프린트
서울 강남의 도산사거리 한복판에 우뚝 솟은 1964빌딩. 남양유업의 첫 사옥이다. 창업주인 고 홍두영 명예회장은 사옥을 두지 말라고 했으나 아들의 생각은 달랐다. 장남인 홍원식 전 회장은 장기간 부지를 물색한 끝에 공을 들여 50여년간 남대문 샛방살이를 접고 2017년 1월 강남시대를 열었다.

개발사업으로 사옥을 올린 소유주는 남양유업의 100% 자회사인 금양흥업이다. 홍 전 회장은 1990년대 중반 문을 연 금양흥업 초기 대표이사를 맡았다. 10여년간 직을 유지하다가 전문경영인에게 바통을 물려줬다. 주변 시가로 환산한 1964빌딩의 가치는 대략 1600억원이다.

신사옥은 당시 '대리점 갑질사태' 후폭풍 속에서 홍 전 회장이 절치부심하며 재기를 모색할 수 있는 버팀목이었다. 사옥 이전도 요란하지 않았다. 강남일대에서 흔히 볼 수 있는 회사 간판조차 달지 않았다.

이후 시간은 갑질사태로 낙인 찍힌 주홍글씨를 지우는 날들의 연속이었다. 대리점들과 상생협약을 맺어 학자금 등을 지원하고 여성 친화적인 직장 제도를 잇달아 도입했다. 때 맞춰 경쟁력있는 신제품이 나와주면서 매출도 회복 기미를 보였다. 한 때 등을 돌렸던 직원들도 십시일반 힘을 보탰다. 그렇게 남양유업은 다시 국민기업으로 거듭나는 듯했다.

일장춘몽. 홍 전 회장은 불과 수년만에 전혀 예기치 못한 상황과 마주하고 있다. 반세기 넘게 국내 유업계의 한 축을 담당해 온 장수기업의 주인이 바뀌는 상황에 이르렀다. '불가리스'의 세포단위 코로나19 억제 실험 발표가 낳은 작은 소동이 경영권 매각으로 불똥이 튈 줄 누가 알았으랴.

홍 전 회장이 사모펀드와 체결한 경영권 지분(52%) 매각대금은 약 3100억원. 남양유업 신사옥과 부속 부동산의 장부가에도 못미치는 액수다. 2대에 걸쳐 피땀을 쏟아부은 가업을 뒤로하고 마지막 자존심인 최대주주 지위를 포기하기로 결심했다며 스스로 돌을 던졌다. 심지어 현업에서 후계수업을 받아온 자식들에게도 경영권을 물려주지 않는다고 했다.

일반적인 상식의 선에서 선뜻 이해하기 어렵다. 7년여 '갑질논란'의 모진 세월도 견뎠는데 이만한 미풍에 가업을 포기하다니. 3세들에게는 왜 그처럼 경영무대에 설 기회를 주지 않았을까. 안팎으로 말못하는 속사정이 있을 수도 있겠으나 재계 인수합병(M&A) 역사에 이렇게 미스터리한 딜이 있었나 싶다. "사랑받는 국민기업이 되기를 바랄 뿐이다"는 그의 마지막 소회를 접하는 마음은 그래서 더욱 착잡하다.

다시 선택의 순간. 딜은 끝나지 않았다. 홍 전 회장은 막판 “시간이 필요하다"는 선문답 같은 말을 남기며 잔금수령과 경영진 변동을 위한 임시주총을 연기했다. 남은 시간은 많지 않다. 다음 주총일인 9월 14일이 지나면 사모펀드와 계약이행, 손해배상 소송 등 법정공방이 기다리고 있다. 어떤 결정을 내리든 주변에 남는 상처와 후유증이 적지 않을 것이다.

분쟁의 소용돌이에서 미스터리로 남은 많은 의문들도 하나 둘 베일을 벗을 것으로 보인다. 경영권 매각 결심과 딜의 프로세스, 막판 장고에 이르기까지 '기이한 행보'의 배경이 수면위로 떠오를 가능성이 크다. 이는 이번 거래의 정당성과 연계된다.

잇단 돌발 결정으로 인한 혼란을 수습하는 것도 홍 전 회장의 몫이다. 그의 바람처럼 남양유업은 다시 국민들에게 사랑받는 기업이 될 수 있을까. 아직 그에게 남은 카드가 있다면 좌표는 원점으로 돌아가 이 지점이 돼야 하지 않을까 싶다.



thebell desk
유통시장 빅뱅과 인(in) 코로나

길진홍 산업3부장   2021-07-02 오전 7:40:22
프린트
“미래의 변화는 상상할 수 없이 너무 빠른 속도로 전개되기 때문에 이런 변화의 방향이나 내용이 주는 충격보다 변화하는 속도 자체의 가속화에 어떻게 적응할 것인가가 더욱 중요하다”

수년 전 세상을 떠난 미래학자 앨빈 토플러가 예견한 말이다. 요즘 유통업계 현황을 이보다 더 잘 대변할 수 있는 말이 있을까. 이커머스를 시작으로 판이 요동치고 새 질서가 만들어지는 가운데 준비가 덜 된 우리는 혼란스러울 정도로 현기증을 느낀다.

이마트는 수조원의 거금을 들여 연간 영업이익이 수백억원에 불과한 이베이코리아를 집어 삼켰다. 쿠팡은 10여년에 걸친 물량공세 끝에 불가능할 줄로 알았던 로켓배송(새벽배송) 시스템을 정착시켰다.

롯데는 AI가 전해주는 빅데이터를 기반으로 점포 배치와 상품 구성을 구상 중이다. 요즘은 교육업체들도 AI를 기웃거린다. 또 치킨전문점에서 자체 생산한 맥주를 팔고 편의점 업체들은 로켓배송보다 빠른 퀵배송을 한다고 한다. 전통 식품 제조업체들은 바이오 기업과 손을 잡거나 관련 신사업을 모색하고 있다.

일부 유통기업 2세들은 모험자본 진출을 위해 서울 테헤란로를 누비고 있다. 때로는 적과의 동침도 마다하지 않는다. 거대 포털 네이버는 CJ, 신세계, 이마트 등과 손을 잡고 유통채널을 파고 들고 있다. 모두가 도태될 경우 경쟁에서 살아남지 못할 것이라는 위기의식이 깔려 있다.

이처럼 다이내믹한 역동성은 우리가 일찍이 경험해보지 못한 것이다. 변화의 속도는 더욱 가파르고 형태도 복잡해서 따라잡기 힘들 정도다. 언론을 비롯한 학계와 연구소 등이 민간이 주도하는 속도감 있는 변화를 해석하기 바쁘다. 그동안 책속에만 존재하고 신기루처럼 여겨지던 이론들이 현실화되는 것을 지금 목격하고 있다.

유통시장에 변화의 동력을 제공한 주체는 코로나19다. 팬데믹의 한복판에서 찾아온 극도의 공포감이 전에 없던 과감한 투자와 빠른 의사결정을 불러오는 촉매제가 됐다. 불과 수년 전 유통업계를 휩쓸었던 ‘옴니채널’ 열풍은 이제는 장롱 속에 넣어야 하는 고전이다.

코로나 시대의 산업 트렌드는 비대면이라는 거대한 줄기로 수렴한다. 특히 인간의 생존과 밀접한 유통분야에서 빅뱅을 가져왔다. 프리즘과 같은 비대면을 통과해 갈라진 무수히 많은 스펙트럼은 세포분열을 거듭해 더 많은 변화를 만들어 낼 것이다.

다만 포스트 코로나를 겨냥해 시작한 항해는 당장 미세한 궤도 수정이 불가피해 보인다. 인류가 바이러스를 물리칠 ‘항바이러스제'와 같은 획기적인 약물을 만들어내지 않는 한 그렇다. 엄밀히 말하면 항로의 종착지는 포스트 코로나가 아닌 ‘위드 코로나’ 또는 ‘인 코로나’에 가깝다.

‘더불어’, ‘함께하는’ 뜻을 가진 '위드(with)'보다 사전적으로 ‘에워싸여 있거나’, ‘어떤 물질의 안 속에 들어가 있는’ 의미를 지닌 '인(in)'이 더욱 정확한 표현이라고 하겠다. 그것은 우리가 의지와 관계없이 생존을 위협하는 바이러스에 갇혀 있음을 의미한다. ‘인 코로나 시대’는 일방적이고 속박되며 반대의 정의인 ‘아웃’ 단계로 나오기 전까지 머물러야 한다.

당장 하반기에는 몇 가지 변수가 눈 앞에 도사리고 있다. 먼저 코로나19가 주춤한 틈을 탄 대면산업의 약진을 꼽을 수 있다. 기존 오프라인 유통채널과 여행 관련 업종을 중심으로 시장 우위를 점하려는 물밑경쟁이 벌써부터 치열하다. 당분간 불안과 기대가 교차하는 가운데 비대면과 대면이 공존하는 시기가 찾아올 전망이다.

올 초 들불처럼 번진 ESG도 변수다. 단기간 관점에서 기업들에게 득보다는 리스크 요인에 가깝다. 유통기업들은 또 공정거래와 상생을 요구하는 규제 이슈와도 씨름해야 한다. 이처럼 생물처럼 역동하는 유통산업의 변화와 변수가 우리에게 적잖은 충격으로 다가올 것이다.

인 코로나 시대. 빛을 찾아 배에 올라탄 우리 모두는 탐험가이며 전사다. 또 유통산업의 폭발적인 변화를 주도하고 소비하는 혁명가이면서 이를 지켜보는 관찰자다.



thebell desk
쿠팡의 ‘코리아 패싱’

길진홍 산업3부장   2021-05-04 오전 7:48:56
프린트
"1인당 국민소득 79달러의 빈국에서 세계 10위의 경제대국으로 '한강의 기적'을 이룬 나라. 우리는 이 성공 스토리의 한 조각이며 그 자체다. 그리고 나는 이게 무척 자랑스럽다."

올 초 상장을 앞두고 미국 CNBC와 인터뷰에서 김범석 쿠팡 의장이 한 말이다. 지적인 분위기가 물씬 풍기는 외모에서 쉴 새 없이 뿜어져 나오는 유창한 미국식 영어.

세일즈를 위해 나선 젊은 비즈니스맨은 앵커의 날카롭고 집요한 질문을 능숙하게 피해갔다. 한국의 과밀인구에 기반한 비즈니스모델이 세계 무대에서도 통할 수 있을 것으로 보느냐는 물음에 이제 작은 퍼즐 한 조각을 맞췄으며 이미 시골마을까지 서비스 체계를 갖췄다고 설명했다. 이어 국내 11번가와 손잡은 아마존을 상대할 무기가 테크놀로지 투자와 차별화된 엔드 투 엔드(상품을 직접 매입해서 배송) 플랫폼이라며 자신감을 보였다.

다만 사업을 시작한지 10년이 넘었는데 언제 흑자 회사가 되느냐는 질문에 롱텀 전략과 비전을 이해하는 투자자들에게 보답할 것이라고 즉답을 피했다. 지분 37%를 소유한 최대주주 소프트뱅크의 엑시트 리스크 대목에서도 롱텀 비전을 얘기하며 말문을 막았다.

그리고 이어진 인터뷰 끝자락. 김 의장이 앵커로부터 시간을 쥐어짜내 강조한 게 한강의 기적이다. 1960년대 세계에서 가장 가난한 나라였지만 세계 10위의 경제 부국으로 일어선 나라. 'The Miracle of the Han River(한강의 기적)' 이제 이 거대한 스토리의 한 조각이 돼 흥분을 감출 수 없다는 김 의장의 멘트로 인터뷰는 마무리된다.

아마 그는 디테일한 숫자를 나열하기 보다 꿈과 스토리를 얘기하고 싶었던 것으로 보인다. 이런 메시지가 자본주의의 심장을 움직인 걸까. 쿠팡(쿠팡 lnc)은 올 3월 대박을 터뜨리며 뉴욕증시에 화려하게 입성한다.

인터뷰 동영상을 돌려본 것만 수차례. 미국으로 달려 간 새로운 유통 강자의 뉴욕증시 입성기에 관한 정보 욕구를 해소할 길이 없었기 때문이다. 화면 속 뉴욕증권거래소에 나부끼는 태극기가 자랑스러우면서도 채워지지 않는 무엇인가가 있었다.

사실 우리는 처음부터 쿠팡 상장 과정에서 철저히 소외됐다. 초대형 대어를 놓친 한국거래소와 국내 증권사 IPO 담당, 애널리스트 등이 모두 주변인 신세였다. 그저 "와~" 하는 감탄사를 연발하기만 할 뿐.

국내 언론도 마찬가지였다. 정보를 의지할 곳은 외신과 미국 증권거래위원회에 제출한 증권신고서가 전부였다. 그 흔한 인터뷰 멘트조차 국내 언론사에는 별도로 제공되지 않아 자괴감이 들 정도였다.

그로부터 한달 뒤 이번에는 쿠팡이 11년만에 싱가포르에 진출한다는 소식이 전해진다. 현지 채용 플랫폼에 싱가포르법인 주요 임원 채용 공고가 났지만 국내 쿠팡의 대표이사와 중역들은 관련 사실을 알지 못했다. 또 바다 건너에서 어떤 빅뉴스가 날아들지 모를 일이다.

문턱은 너무나 높기만 하다. 마치 이 모든 일들이 “관심을 끊고 알려고도 하지 말고 쭉 그래왔던 것처럼 쿠팡이 주는 풍요와 서비스를 즐기면 된다”는 것처럼. 그 메시지에는 유효기간이 담겨있지 않다. 의도했든 그렇지 않든 미국 상장을 기점으로 정보의 편중은 더욱 심해질 것이라는 생각이 든다.

한국 건너뛰기는 여기서 그치지 않는다. 최근 김 의장은 쿠팡의 총수지정 문턱까지 갔으나 논란 끝에 없던 일이 됐다. 사실상 외국인 총수를 상대로 국내 공정거래법의 적용이 갖는 한계 때문이다. 당분간 그가 미국시총 82조원, 국내 자산 5조 8000억원의 거대 공룡기업을 움직이는 자유인이 됐다는 데 이견이 없다.

몸은 자유를 얻었지만 채무는 남아 있다. 한강의 기적을 세일즈 했으니 우리에게 갚아야 할 게 있는 셈이다. 김 의장이 한국의 성공 스토리를 자랑스럽게 여겼듯 쿠팡이 자랑스런 글로벌기업이 되고 그가 자랑스런 총수로 남을 날을 기다린다.


thebell desk
유통가 '포스트 코로나' 생존기

길진홍 산업3부 부장  2021-02-03 오전 7:41:55
프린트
미래학자 앨빈 토플러는 저서 '권력이동'에서 바코드를 도입한 1970년대 미국의 '수퍼마켓'을 빗대어 힘의 재편을 예고한다. 그것은 생산과 유통 체계의 혁명에 관한 얘기다.

바코드를 타고 제품의 원가와 운송흐름, 할인가, 수익성 등 무수히 많은 정보를 쥔 소매상들은 대형 제조사들을 제치고 시장에 군림한다. 신용카드로 고객의 정보까지 접한 판매상들은 제조사의 가격 결정에 간섭하고 판매와 직결되는 매대의 진열장을 스스로 구성한다. 또 대형 제조사를 상대로 제품의 수량과 규격, 모델, 납품 일정 등까지 요구한다. '계산대 싸움'에서 승자가 된 판매상에게 더는 대형 제조사가 갑이 아니었다.

정보를 누가 통제할 것인가. 수퍼마켓 계산대 싸움은 토플러가 말하고자 한 권력이동의 패러다임을 함축적으로 담고 있다. 인간의 지식에서 창출된 기술이 정보 통제에 균열을 가져오고, 그 변화가 결국 권력이동을 야기한다. 한 발 나아가 부의 원천은 결국 지식이라는 명제를 완성한다.

특히 소비자와 접점에 있는 유통은 단순히 물건을 진열하는 게 아니라 정보의 통제권 자체이면서 이를 획득하는 유용한 수단으로써 의미를 갖는다. 30여년 전 토플러의 예언이 현실에 뿌리를 내리고 일상화되기까지 오랜 시간이 걸리지 않았다. 온라인으로 물건을 판매하는 공룡기업 아마존과 쿠팡 등이 대표적이다. 오프라인에서는 스타필드, 롯데몰 등과 같은 복합쇼핑물과 대형마트가 한 자리를 차지하고 있다. 인터넷 기반의 포털사이트 구글과 네이버는 정보 유통으로 막강한 힘을 갖고 있다. 모두 생산 재화(정보)와 이에 대한 통제권을 기반으로 단기간에 대기업으로 급성장한 경우다.

어느 날 불쑥 들이닥친 코로나19는 여기에 '비대면'이라는 화두를 던졌다. 반 강제적으로 외부와 차단된 환경에서 재택근무가 늘고 외출이 줄어드는 등 소비 양식이 바뀌면서 기존 유통권력에도 미세한 틈이 생겼다.

국내 유통사들은 잇달아 살길을 찾아 나섰다. 앞다퉈 비대면 온라인 채널을 강화하고 경쟁사 인력 수혈에 적극적이다. 대표적인 유통채널인 신세계는 오프라인 향수를 자극하는 야구단 인수를 전격적으로 결정했다. 쿠팡은 미국 나스닥 문을 두드리는 중이다. 인수합병(M&A) 시장에서 왕성한 식욕을 자랑하는 CJ는 계열사 재부팅에 들어갔다.

생존을 위한 동침도 마다하지 않는다. 신세계는 네이버와 유통사업 협력을 논의중이고 아마존은 11번가와 전략적 제휴를 맺고 한국을 넘보고 있다. 롯데그룹은 오프라인 강점을 살리고 온라인 안착을 위한 안간힘을 쓰고 있다. 변화에 가장 뒤쳐진다는 평가를 받지만 반세기 넘게 축적한 오프라인 DNA를 무시해서는 안된다.

대상, 농심, 동원F&B 등 식음료 제조사들은 해외로 눈을 돌려 신시장 개척에 한창이다. 반대로 오뚜기처럼 내수에 올인하는 기업도 있다. 집밥 수요 증가에 맞춰 맛으로 승부를 본다는 심산이다.

동시다발적으로 터져 나오는 변화의 일상이 자칫 혼란스러워 보이지만 실상은 정보 통제권을 잃지 않으려는 몸부림이다. 정답은 없다. 코로나19가 물러가도 본질적으로 인류가 먹고 입고 마시는 행위에는 변함이 없을 것이기 때문이다. 다만 지금 기존의 생산 유통 체계의 정보 통제권이 옮겨가는 어느 한 지점에 있음은 분명해 보인다.


thebell desk
벤처 유관단체의 '상근부회장' 자리

길진홍 벤처중기1부 부장  2020-09-03 오전 7:40:07
프린트
정부 부처에 등록된 한 유관단체는 수년간 상근부회장 자리에 내부 인사와 관련 기관 퇴직 공무원을 동시에 앉혔다. 상근부회장을 일종의 '투톱체제'로 이원화한 것으로 관료 출신이 정부 기관과 소통 등 대외창구 역할을 맡고 내부에서 발탁한 임원이 안살림을 챙기는 식이다.

처음부터 '2인 상근부회장' 틀을 갖춘 것은 아니다. 중간에 회원사들의 강력한 요청이 있었다고 한다. 요약하면 현업을 이해하고 한지붕 아래서 중장기간 살을 맞대온 '우리 식구'가 상근부회장으로서 회원사 이익을 대변할 수 있게 해달라는 것이다. 물론 예산을 지원하는 주무부서의 전향적 양보(?)가 있었기 때문에 가능했다.

이익집단인 유관단체의 본질을 생각하면 두마리 토끼를 잡을 수 있는 매우 이상적인 배치다. 하지만 이는 매우 드문 경우다. 대부분 유관단체가 상근부회장으로 정부 부처 고위직을 지낸 관료를 단독으로 받아들인다. 연간 예산을 쥐고 있는 주무부서에 감히 상근부회장 자리를 하나 더 달라는 말을 꺼내기가 쉽지 않다.

관료 출신들로 채워진 상근부회장은 순기능을 한다. 때로는 정부 기관을 상대로 민원창구가 되고 갈등이 있을 경우 매끄러운 조정자 역할을 한다. 특히 이제 발을 뗀 시작단계 유관단체의 든든한 바람막이가 돼 주었다. 현역 시절 업무 연관성이 큰 실무 부서를 거치는 등 식견과 전문성을 갖춘 관료 출신도 적지 않다. 국회 국정감사에서 '관피아' 논란이 단골 메뉴로 오르고 낙하산 인사라는 비난이 되풀이되는데도 지금까지 관행이 유지되고 있는 것은 이런 이유들 때문이다.

그러나 시대적 흐름은 오랜 관행에 많은 유연성을 요구하고 있다. 조직이 확대되고 업력이 쌓이면서 유관단체의 목소리가 점차 커지고 있다. 특히 최근 수년간 폭발적으로 성장한 중소벤처 유관단체를 중심으로 곳곳에서 불협화음이 목격된다. '관료와 시장' 둘의 화학적 결합이 갖는 한계라고 할 수 있다. 이 간극은 종종 무한대로 벌어져 극단으로 치닫는다.

중소벤처기업부 등록 단체인 한국여성경제인협회는 8월 초 일방적으로 상근부회장을 해임해 중소벤처기업부로부터 특별감독을 받았다. 협회장을 상대로 내부 직원의 고발까지 겹치면서 이해관계가 복잡하게 꼬여 있다.

또다른 중소벤처기업부 유관단체는 올 초 상근부회장과 마찰을 겪다가 내부 임원이 결국 조직을 떠났다. 표면적으로 드러나지 않지만 크고 작은 마찰이 비일비재하다.

갈등과 소모전은 유관단체 경쟁력을 스스로 잠식한다. 상황이 이렇다 보니 관료 출신의 유능함보다 성품과 성향을 먼저 따진다. 코드가 맞지 않을 경우 몇 년 농사를 망칠 수 있기 때문이다. '누가 오느냐'에 따라 조직이 살거나 순식간에 엉망이 되기도 한다. 능력은 그 다음 잣대다. 유관단체에게는 선택권이 없다

유관단체 사무국 직원들은 묻는다. 우리가 왜 '관료 리스크'를 짊어져야 하는가. 스스로 유능한 상근부회장을 선택해 자생력을 갖출 기회조차 없는가. 정부 부처로부터 예산을 지원받는 '공적유관단체'이기 때문이라는 논리는 더는 100% 정답이 되지 못한다. 문재인 정부의 '혁신' 기조와도 맞지 않는다. 이제는 올바른 답을 내줘야 한다. 각 유관단체를 다수 거느린 주무부서의 몫이기도 하다.


thebell desk
한국모태펀드의 공정성 딜레마

길진홍  벤처중기1부 부장  2020-08-05 오전 7:39:13
프린트
한국모태펀드 운용사인 한국벤처투자는 올 초 출자심의위원회의 외부위원 비중을 높였다. 기존 4명에서 5명으로 늘렸다. 대신 내부에서 출자심의에 참여하는 인원을 3명에서 2명으로 줄였다. 또 각 계정별로 흩어져 있던 외부전문가풀을 묶어 일원화했다.

이는 각 출자사업 운영사(GP) 선정의 공정성 시비를 의식한 조치다. 한국벤처투자의 입김을 최소화해 객관성과 투명성을 한층 강화했다. 이미 '3(한국벤처투자) 대 4(외부전문가)'로 비중이 역전된 가운데 추가적인 조치는 상당히 파격적으로 받아들여졌다.

바꾸어 생각하면 그동안 숱한 외압에 시달려 왔음을 짐작할 수 있다. 인맥과 연줄을 타고 '보이지 않는 손'이 끊임없이 한국벤처투자의 문을 두드렸다. 오래전 일선에서 물러난 전직 한국벤처투자 사장은 그 자리에 앉는 순간부터 각계각층에서 수많은 전화벨이 울렸다고 회고했다. 달리 보면 한국벤처투자가 걸어온 지난 15년의 발자취는 끊임없이 공정성을 검증 받고 증명해온 세월이라고 할 수 있다.

2005년 모태펀드 운용과 함께 구성된 외부전문가풀은 한번도 외부에 공개된 적이 없다. 출자기관의 추천을 받아 구성된 외부위원들의 직업과 학력, 출신 등이 철저히 비밀에 부쳐져 있다. 출자심의에 들어가는 한국벤처투자 임원들조차 알지 못한다. 상황이 이런데 운용사 선정 과정에서 특정 벤처캐피탈을 겨냥해 특혜성 발언을 한다는 것은 상상조차 할 수 없다.

다만 여기에는 한가지 빠진 게 있다. 업계 안팎에서 갈수록 외부위원 비중이 높아지면서 심사 전문성이 떨어지는 게 아니냐는 우려가 나온다. 현업에서 잔뼈가 굵은 내부 전문가를 대신해 외부위원 중심으로 이뤄진 심사의 ‘결’이 이전과 다를 수밖에 없다는 지적이다.

이에 대해 한국벤처투자의 입장은 명확하다. 외부위원들은 업무 이해도가 높은 섹터별 전문가 집단으로 기능 수행에 무리가 없다고 보고 있다. 실제 올해 새로 변경된 심의위원회를 통해 경험적으로 이 같은 사실을 체감했다. 상반기 사상 최대 규모로 치러진 정시 출자사업에 거의 잡음이 새 나오지 않았다. 장기간 노하우가 쌓이면서 시스템적으로 심사 기능이 작동하고 있다는 의미로 해석된다.

그럼에도 전문성 시비는 당분간 꼬리표처럼 따라붙을 것으로 보인다. 그 이면에는 엘리트 집단인 한국벤처투자의 인력을 충분히 활용하지 못하고 있다는 시각이 깔려 있다. 이는 한국벤처투자의 정체성 또는 경쟁력과도 닿아 있다.

한국벤처투자는 모태펀드 출범과 때를 같이 해 전문 운용기관의 필요성이 대두되면서 설립됐다. 민간에서 인재를 영입하고 시행착오를 거치며 쌓인 전문성이 출자사업에 발현돼 오늘의 모태펀드를 만들었다. 지금은 그 유전인자가 표출될 통로가 막히거나 축소된 셈이다.

설립 취지를 감안해 한국벤처투자에 더 큰 심사 자율성을 부여해야 한다는 의견도 있다. 적극적으로 운영사 선정에 관여해 책임을 강화하고 전문성을 더욱 키워야 한다는 주장이다. 그래야 우수한 인재가 모이고 경쟁력 제고라는 선순환으로 이어질 수 있다는 논리다.

자산 5조6000억원의 모태펀드를 짊어진 한국벤처투자의 변화와 실험은 어떤 궤적을 그릴까. 또 방향키를 어디로 잡아야 하나. 당장은 모태펀드의 존재 이유인 '정책 목적 달성'과 '수익성' 성과에 부합하는 선택지가 답이 될듯하다.



thebell desk
창조경제혁신펀드와 1조 스마트펀드

길진홍  벤처중기1부 부장  2020-06-04 오전 7:40:50
프린트
박근혜 정부의 야심작으로 꼽히는 창조경제혁신센터. 2014년 9월 대구를 시작으로 전국에 지역별 거점을 둔 19곳의 센터가 문을 열었다. 각 센터를 담당하는 16개 대기업이 700억원을 대고 정부 예산 1600억원이 투입됐다.

대기업들은 당시 센터 설치와 운영 자금을 별도로 출연했다. 일부는 펀드 조성과 인프라 구축에 수백억원의 투자를 단행했다. 또 대부분이 최근까지 해마다 센터 운영 자금을 분담했다. 설립 초기 단기간에 대규모 실탄이 투입되면서 창업지원과 고용창출이라는 성과를 거두기도 했다. 순항할 것만 같았던 사업은 문재인 정부 출범과 맞물려 중대 분수령을 맞는다.

과거 정부의 유산이라는 꼬리표를 달고 유사기관 중첩에 따른 효율성과 지속 가능성에 대한 의문이 끊임없이 제기됐다. 다행히 센터는 살아남았다. 하지만 십시일반 자금을 대던 대기업들이 하나 둘 손을 떼면서 사실상 지자체와 정부의 국고 지원에 의존하는 '관' 사업으로 색채가 바뀌었다.

이보다 1년여 앞서 만들어진 미래창조펀드. NHN 등 1세대 벤처기업과 주요 대기업이 연합해 4000억원, 정부가 2000억원을 각각 출자해 6000억원의 벤처펀드로 조성됐다. 이를 종자돈으로 1조원의 자펀드가 만들어졌다.

창업초기와 성장 후기 등으로 투자 대상을 구분해 두산, 코오롱 등 대기업들을 끌어들였다. 수익률 등 운용 성과가 비공개로 가려져 있으나 집행률은 높지 않은 것으로 알려졌다. 시간이 흘러 7년 안팎의 펀드 만기가 속속 도래하면서 역사 속으로 사라질 날이 얼마 남지 않았다.

둘 다 자금 유인의 '강제성'이라는 공통분모를 갖는다. 자발적 참여로 포장된 대기업과 은행의 ‘비자발적’ 출자다. 그러나 이를 강제하고 주무르던 권력은 힘을 잃었다. 동력이 꺼지면서 지속성을 잃는 건 당연한 수순이다. 민간을 끌어들인 정부 정책사업이 갖는 한계다. 문재인 정부가 창조경제혁신센터의 출자 문호를 더욱 개방하고 미래창조펀드의 성과를 굳이 알리지 않는 것도 과거 관행과 일종의 선긋기 일환이라고 볼 수 있다.

그로부터 7년. 시작부터 '혁신' 아이콘을 내걸었던 정부는 '스마트 대한민국 펀드' 카드를 꺼냈다. 정부가 4000억원, 민간이 2000억원을 출자해 1조원 펀드를 조성하는 게 골자다. 대기업과 은행 외에 유니콘기업으로 불리는 벤처기업을 민간 범주에 넣었다. 과거 민간을 대상으로 한 강제적 출자와 대형 벤처펀드 조성 필요성 사이에서 고심한 흔적이 엿보이는 대목이다.

사실 정부는 작년 가을 4대 기업을 대상으로 민관 벤처펀드 출자를 타진했다. 편드 규모 설정과 계정 분류 논의 단계까지 갔으나 이후 흐지부지 되고 말았다. 그 사이 대기업들의 볼멘소리가 나왔다. 불안한 대외경제 여건과 잇단 민관사업으로 누적된 피로도가 반감을 가중시켰다.

해를 넘겨 여러 대기업과 은행들은 다시 촉각을 곤두세우고 있다. 코로나19 여파로 살림살이가 더욱 팍팍해지면서 민심은 흉흉해졌다. 아직 새 펀드의 운영방식 등이 구체화되지 않았지만 민간을 설득하고 유인해야 한다는 데에서 본질적으로 과거 정부의 그것과 다르지 않다. 다만 표면적으로 개방적이면서 자율성을 강조해 유연해졌을 뿐이다. 이런 기류에서 목표한 출자금을 채울 수 있을 지도 미지수다.

스마트 펀드는 과거 창조경제 기조에서 파생한 펀드와 어떤 차별성과 정당성을 갖는가. 이제는 정부가 스스로 밑그림을 완성해 그것을 증명해야 한다.



thebell desk
벤처투자 '코로나19' 단상

길진홍 벤처중기1부 부장  2020-05-06 오전 7:44:17
프린트
"위기가 기회. 코로나19는 새로운 성장산업을 꽃 피울 기회를 가져다줄 것이다." 창업투자회사 연합체인 한국벤처캐피탈협회의 정성인 회장이 요즘 입버릇처럼 하는 말이다. 공석이든 사석이든 이 얘기를 빼놓지 않는다.

코로나19로 유동성 경색 우려가 커진 가운데 벤처투자 위축을 다분히 의식한 발언이다. 행간에는 민간이 돈줄을 조이지 말고 외환위기 이후처럼 신산업이 화려하게 꽃을 피울 수 있게 공격적이고 선제적인 벤처투자를 해달라는 뜻이 깔려 있다.

벤처투자 생태계의 자금난은 어제오늘의 일만은 아니다. 최근 수년간 정책자금이 쏟아지면서 민간에 의존하던 매칭 자금이 바닥을 드러냈고 올 초 한국벤처투자와 한국산업은행(한국성장금융) 등이 동시다발적으로 출자사업 공고를 내면서 불안감이 날로 가중됐다. 여기에 더해진 코로나19 변수는 민간 자금 고갈을 단순 위기가 아닌 업계가 생존을 걸고 극복해야 하는 '공동과제'로 격상시켰다.

민관 모험자본은 다각도로 살길을 모색 중이다. 주무부서인 중소벤처기업부가 나서 유관기관(LP)과 잇단 간담회를 열고 민간 출자를 유인하기 위한 프로그램 등을 준비 중이다. 한국벤처캐피탈협회를 대신해 정책자금 출자를 주관하는 한국벤처투자와 국민연금 등의 기관이 직접 민간 설득에 나섰다.

과연 민간 LP들은 바람대로 굳게 닫힌 곳간의 자물쇠를 열까. 벤처투자의 화수분이 돼 신성장 산업의 물꼬를 터 줄까. 아니면 문을 걸어잠그고 동굴 속으로 들어갈까.

결과를 속단하기는 이른듯하다. 코로나19 너머 세상은 아직 한 번도 가보지 않은 길이기 때문이다. 사회적 거리두기로 수많은 비대면(언택) 산업이 수면 위로 떠오르고 각광을 받고 있지만 투자와 회수 안정성이 검증되지 않았다. 벤처투자 생태계의 큰손인 시중은행과 보험사 등 금융회사를 마땅히 강제할만 제도적 장치도 없다. 자본시장 논리를 따른 판단이 벤처투자 업계가 기대하는 방향과 맞아 떨어지기를 기대하는 수밖에 없다.

한가지 주목할 점은 한국벤처투자와 산업은행의 출자사업 운용사 선정 과정에서 나타난 변화다. 두 기관은 4월 28일 동시에 2020년 모태펀드와 성장지원펀드의 운용사 선정 결과를 내놨다. 알려진 것처럼 코로나19 영향으로 현장실사와 프리젠테이션(PT)이 모두 비대면 형태로 이뤄졌다. 일부에서는 파일로 제출되는 동영상 제작이 과열 양상을 보이면서 출자기관이 전문 성우와 아나운서 출연 등을 금지하는 해프닝까지 벌어졌다.

정작 화제 거리는 따로 있다. 산업은행이 루키리그를 끝으로 운용사 PT와 질의응답을 마감한 시점은 4월 27일. 불과 하루 만에 최종 운영사 선정 결과를 내놨다. 이전 대면 PT 시절에 비해 시차가 극도로 짧아졌다. 코로나19로 인한 촉박한 일정이 상당한 영향을 미친 것으로 분석된다.

그러나 업계는 다른 데에 의미를 두는 분위기다. 이번 비대면 현장실사와 PT가 운용사 선정 관행까지 바꿔놓았다고 보는 이들이 적지 않다. 외부 입김이나 간섭 또는 이 같은 오해를 불러일으킬 틈을 주지 않았다는 얘기다. 한 벤처캐피탈 대표는 "세상이 바뀌었다는 걸 실감케 하는 이벤트였다"고 했다.

모험자본의 어머니이자 발원지인 관이 먼저 코로나19 너머 세상으로 반 발짝 발을 뗐다고도 볼 수 있겠다. 바통을 이어받은 민간은 어떤 카드를 꺼낼까. 벤처투자 지형은 또 어떻게 바뀔까. 거스를 수 없는 거대한 물줄기가 벤처 생태계의 계곡에도 흐르기 시작했다.



thebell desk
벤처캐피탈의 데스밸리

길진홍 벤처중기1부장 기자  2020-11-04 오전 7:42:45
프린트
벤처투자업계에 '데스벨리'는 초기기업이 창업 3년 이후 사업화 단계에서 자금 위기에 직면하는 구간을 말한다. 설립 초기 마련한 종잣돈이 바닥을 드러낼 즈음 죽음의 그림자가 찾아온다. 대략 10년 성장 생태계 곡선에서 몇차례 위험 구간이 존재하는데 이 때 동아줄 역할을 하는 게 벤처캐피탈이다.

모험 투자를 주저하지 않는 벤처캐피탈 재원으로 일부는 싹을 틔우고 화려한 거목으로 성장한다. 죽음의 계곡을 넘지 못한 일부는 생태계 자양분으로 수명을 다하고 사라진다. 국내 스타트업 10곳 중 7곳이 5년내 문을 닫을 만큼 생존확률이 희박하다.

이처럼 창업 생태계 최일선에서 젖줄 역할을 하는 벤처캐피탈에게도 데스밸리가 존재한다. 벤처캐피탈의 모태라 할 수 있는 한국벤처투자와 한국성장금융은 각각 출자사업에 별도 루키리그를 두고 있다. 신생 벤처캐피탈의 열악한 자산 규모와 트랙레코드를 고려한 조치다.

설립 3년내 또는 운용자산(AUM) 400억원 미만인 창업투자회사는 모태펀드 루키리그 지원자격을 얻는다. 성장지원펀드의 경우 설립 5년내 창업투자회사와 신기술금융회사에 루키리그 문을 열어놨다.

허니문 기간은 딱 여기까지다. 루키리그에 선정돼 관리보수가 약정된 3년의 시간이 흐르면 살길이 막막해진다. 재빨리 투자처를 찾아 펀드 재원을 소진해 '처녀 실적'을 쌓고 농금원펀드, 엔젤세컨더리 등 틈새를 찾아 살길을 도모해야 한다.

일부는 프로젝트펀드를 만들어 프리IPO 투자 등으로 근근히 연명하고 있다. 운이 좋아 2호 펀드를 결성해도 고난의 연속이다. 중대형 벤처캐피탈과 경쟁해 모태펀드와 성장지원펀드 일반리그에서 출자사업을 따내기가 바늘구멍 뚫기만큼 어렵기 때문이다.

그룹계열이 아닌 독립계 벤처캐피탈이 처한 현실은 더욱 암울하다. 창업 생태계에 자금을 공급하는 대부분 연기금과 공제회가 성장지원펀드와 모태펀드 등 외부 유동성공급자(LP)로부터 받은 일정 비율의 출자확약을 조건으로 내건다. 결국 곳간의 쌀을 내어 줄 수 있으나 먼저 옆집의 보증서를 끊어 오라는 의미다.

한 벤처캐피탈은 펀드 조성금액의 50%에 해당하는 수백억원을 모아 GP 커밋(운용사 출자금)으로 제안했지만 연기금과 공제회로부터 문전박대를 당했다. 역시 모태펀드의 출자확약이 없다는 이유였다. 좋은 딜을 발굴하는 운용사의 능력과 펀드에 담길 포트폴리오의 잠재 가치 평가는 그 뒷전이다.

사정이 이렇다보니 궤도에 진입하지 못한 소형 벤처캐피탈은 점점 설자리를 잃고 있다. 중장기간 모태펀드와 성장지원펀드 트랙레코드를 쌓은 그들만의 '승자독식리그'가 굳어져 있다. 역설적이지만 중소벤처기업 육성을 목적으로 한 창업 생태계의 유동성 공급 밑단에 '갑과 을', '대형사와 소형사'로 구분돼는 양극화가 존재하는 셈이다. 이는 벤처투자업계 전반의 경쟁력 약화로 귀결된다.

양극화 해소를 위해서는 취약한 LP 풀과 역량을 개선할 필요가 있다. 정부의 잇단 정책자금 공급과 반대로 민간의 매칭자금은 바닥을 드러낸지 오래다. 연기금 공제회도 자체적인 심사 능력을 배양해 '따라쟁이'가 아니라 주체적인 LP로 거듭나야 한다. 투자 스펙트럼의 다양성을 존중하고 관성화된 행태에서 벗어날 때 모험자본도 생명력을 갖는다.


thebell desk
벤처캐피탈, 코로나 그 후

길진홍  벤처중기1부 부장  2020-04-03 오전 7:40:38
프린트
2000년은 벤처캐피탈업계에 악몽의 해로 기억된다. 1999년 외환위기를 거치며 거침없이 질주하던 코스닥 시장이 이듬해 3월 10일 283포인트를 정점으로 추락한다. 글로벌 시장에 몰아친 ‘닷컴버블’ 붕괴의 시작이었다. 2000년말 코스닥 종합지수는 52포인트까지 떨어졌다.

당시 닷컴버블은 수익성이 검증 안된 기업들에 대한 묻지마식 부실 투자와 규제 사각지대를 노린 대주주 횡령과 부당대출 등 모럴해저드 등에서 비롯됐다. 한국벤처캐피탈협회는 30년사에 이를 “벤처투자의 역사가 뒤흔들린 사건”이라고 남겼다.

이후 벤처투자업계는 10년 넘게 버블의 후유증에 시달려야 했다. 한림창업투자 정리매매를 시작으로 한국창업투자, 신보창업투자, 한국바이오기술투자 등의 오랜 역사를 가진 창업투자회사가 문을 닫는다.

그사이 벤처생태계는 자정노력을 지속했다. 2002년 벤처투자 회계기준 마련을 시작으로 벤처투자 윤리지원 기준 제정, 창업투자회사 평가 공시제도 등 투명성 장치가 도입된다. 무엇보다 국민연금 등 공적자금의 전폭적인 지원이 큰 힘이 됐다. 고전을 거듭하던 벤처투자업계는 2015년에서야 신규 투자가 버블 붕괴 당시 수준인 약 2조원을 회복한다.

닷컴버블 붕괴 20년. 벤처투자업계는 지금 전혀 다른 위기와 마주하고 있다. 제1급 감염병인 '코로나19'로 글로벌 실물경제가 흔들리고 위기가 금융시장으로 전이되면서 그 한복판으로 휩쓸리고 있다. 당장 투자금 회수에 차질이 불가피하다.

만기 도래한 펀드를 청산한 후 자금을 회수해야 하지만 증권시장이 얼어붙으면서 이도 저도 못하는 상황이다. 펀드에 담긴 피투자회사 주가 급락으로 인한 지분법손실도 곤혹스럽다. 곳간이 넉넉한 곳은 버티겠지만 그렇지 못한 중소 벤처캐피탈은 끼니를 굶어야 한다.

혼란은 여기서 그치지 않는다. 고밸류 지적을 받았던 화상회의 관련 비상장 스타트업의 가치가 더욱 치솟고 암울한 미국 증권시장에서는 아마존과 마이크로소프트 등의 주가가 오르고 있다. 미국 실리콘밸리를 중심으로 전 세계에 퍼진 공유경제 비즈니스 모델은 가치가 10분의 1 수준으로 떨어졌다고 한다.

또 산업 전반의 트렌드가 대면에서 비대면으로, 터치에서 원터치로, 오프라인에서 온라인으로, 전통 상거래에서 이커머스로 급격하게 이동하는 현상이 곳곳에서 벌어지고 있다. 당장은 이 같은 변화의 방향성과 종착지가 벤처캐피탈에게 기회요인이 된다고 할 수 있다.

하지만 코로나19가 몰고올 벤처투자업계 후폭풍은 이렇게 끝날 것 같지 않다. 벤처투자업은 근본적으로 실물경제와 맞닿아 있다. 투자기간이 5년 이상으로 비교적 길고 한 방향으로 이뤄진다. 펀드 투자가 이뤄지면 재투자를 하지 않고 회수해서 마감한다. 따라서 경기가 하방으로 움직이면 직접적인 타격을 받는다.

특히 금융시장 불안에 따른 민간 LP들의 위축을 우려하는 이들이 적지 않다. 한국벤처투자와 한국성장금융 등 양대기관의 정책자금 공급과 맞물려 연기금과 금융회사의 실탄 지원은 펀드 결성 여부와 직결된다.

벤처캐피탈이 정책자금을 받고도 펀드를 결성하지 못하는 일이 속출할 수 있다. 외생변수로 강제된 '정중동 모드'에서 문을 닫아야 하는 최악의 상황도 가정해야 한다. 본질적으로 미래의 성장산업 투자를 대상으로 하는 창업 생태계 뿌리가 송두리째 흔들릴 수 있다.

이는 코로나19 종식 후 또는 ‘코로나19 체제’에서 새로운 경제 패러다임의 최전방에 나설 병사가 사라짐을 의미한다. 20년전 닷컴버블의 수렁에서 건져 올렸듯 구석에 몰린 벤처캐피탈의 동아줄이 돼 줄 구원투수가 절실하다.



thebell desk
'하프콘'을 아시나요

길진홍 벤처중기1부 부장  2020-03-04 오전 7:30:31
프린트
'기승전 유니콘' 벤처투자업계에서 정부의 잇단 유니콘 육성 정책을 빗대어 농담식으로 부르는 말이다.

문재인 정부 출범 후 수년간 일자리 창출과 혁신성장 기조가 가속 페달을 밟고 정책자금이 홍수를 이룬 가운데 '유니콘 기업 육성’은 늘 꼬리표처럼 따라다녔다. 마치 벤처기업 육성 정책의 지향점이 곧 유니콘 기업인 것으로 착각을 할 만큼 단골메뉴가 됐다.

유니콘 기업은 기업가치가 1조원 이상인 비상장 신생 벤처기업을 말한다. 비전펀드가 투자한 쿠팡과 벤처연합으로 탄생한 옐로모바일 등이 초기 국내 유니콘 기업으로 꼽힌다. 이어 크래프톤, 위메프, 비바리퍼블리카, 무신사, L&P코스메틱, GP클럽 등 10여곳의 유니콘 기업이 잇달아 탄생했다.

혁신성장과 일자리창출에 이은 4차 산업혁명 바람을 타고 유니콘 기업 열기는 더욱 달아 올랐다. 주무부서인 중소벤처기업부가 총대를 멨다. 잇단 지원 방안이 유니콘 기업으로 도배가 되다시피 하면서 '기승전 유니콘'이라는 우스갯소리가 나올 정도였다.

유니콘 기업을 향한 열정은 오늘도 식지 않았다. 중소벤처기업부는 2월 중순 대통령 업무보고에서 유니콘 기업수를 2021년까지 20개까지 늘린다는 방안을 내놨다. 이는 당초 계획보다 1년을 앞당긴 것이다. 지금은 ‘코로나19’에 발이 묶였지만 사태가 진정되면 ‘유니콘서포터즈’ 등을 통한 후속 절차가 본격화될 전망이다.

이와 별도로 금융위원회 산하 산업은행 주관으로 '프리 유니콘'을 공동 발굴하기 위한 '메가세븐 클럽'이 가동 중이다. 시중은행들도 십시일반 유니콘 기업 발굴 지원에 뛰어들었다.

반면 창업생태계 일선에서 모험자본을 주무르는 벤처캐피탈들이 느끼는 부담과 피로도가 적지 않다. 유니콘 기업 발굴 취지에 공감하지만 현실에서는 많은 장애가 있기 때문이다. 우선 우리나라는 중국과 인도 등과 비교해 인구수가 절대적으로 부족하다. 인구수는 소비력과 사업기회 제공 등 여러 측면에서 유니콘 기업 탄생과 직결된다.

투자회수 불확실성도 걸림돌이다. 벤처캐피탈이 많은 위험을 무릎 쓰고 초기기업에 투자해 유니콘 기업 성장을 이끌어내도 투자금을 회수할 길이 사실상 마땅치 않다. 엑시트가 성공적으로 이뤄지기 위해서는 누군가는 유니콘 기업을 받아줘야 한다. 덩치가 수조원대로 불어난 공룡기업이 인수합병(M&A) 또는 기업공개(IPO) 문턱을 넘을 것이라는 보장이 없다. 실제 일부 유니콘 기업들의 경우 국내 대기업 외면 속에 해외에서 M&A 등 활로를 모색하고 있다.

글로벌 시장에 우리 유니콘 기업과 업종이 유사한 업체들이 이미 자리를 잡고 있는 것도 짚어볼 대목이다. 차별화된 경쟁력을 무기로 해외에서도 지속적인 수익 창출이 가능한 유니콘 기업을 발굴을 해야 하는데 이 과정이 쉽지 않다.

그래서 나온 말이 ‘하프(유니)콘’이다. 기업가치 1조원에 목을 매지 말고 절반 수준인 5000억원 안팎의 벤처기업을 육성하는 쪽으로 눈높이를 낮추자는 의미다.

이렇게 되면 벤처캐피탈은 투자 부담이 한결 가벼워진다. 초기투자부터 회수에 이르기까지 좀더 유연하게 대처할 수 있다.

투자 대상도 훨씬 늘어난다. 성장 잠재력이 충분하지만 기업가치 측면에서 배제된 유망 스타트업과 벤처기업 등이 더욱 많은 수혜를 입을 수 있다. 정부가 전략적으로 밀고 있는 '소부장'과 '바이오 신약' 등 글로벌 시장에서 차별화 가능성이 큰 업종 전반으로 지원도 확대할 수 있다.

연장선에서 궁극적으로 글로벌 시장에 내놔도 밀리지 않는 유니콘 기업을 발굴하자는 취지와도 맥이 닿는다. 수많은 '하프콘'들이 생겨날 경우 창업생태계의 밑바닥은 더욱 탄탄해지고 투자환경은 더욱 비옥해진다. 이는 유니콘 기업으로 가는 지름길이기도 하다.


thebell desk
삼성이 '1조 벤처펀드'를 만든다면

길진홍 벤처중기1부 부장  2020-02-05 오전 7:28:50
프린트
서울 서초동에 자리잡은 한국벤처투자에는 작년부터 포스코기술투자 대리급 직원 1명이 상주하고 있다. 이 직원은 별도 소속이 없으며 모태펀드를 운용하는 한국벤처투자의 투자운용본부와 투자관리본부를 비롯한 각 실무부서를 파견직 형태로 순환 근무한다. 대략 수개월간 파견 근무가 끝나면 포스코기술투자에서 또따른 직원이 순환 배치되는 식이다. 또 테헤란로 포스코센터에 위치한 포스코기술투자에는 한국벤처투자 직원 1명이 나가 있다.

이같은 인력 교류는 포스코가 1조원 규모의 벤처펀드를 만들면서 모태펀드 주무부서인 중소벤처기업부와 전략적 업무 협약을 맺은데 따른 것이다. 한국벤처투자가 2005년부터 축적한 모태펀드 운영 경험을 살려 민간에 벤처펀드의 출자와 운용 등 노하우를 전파하고자 하는 취지에서 고안됐다. 국내에서 최초로 시도되는 민관 벤처펀드 협력모델로 이를 기반으로 벤처투자 생태계에 더 많은 대기업을 끌어들이려는 복안도 깔려 있다. 민간자본의 적극적인 참여를 근간으로 하는 벤처투자촉진법과도 맞닿아 있다.

중소벤처기업부는 당초 현대자동차그룹과 SK그룹 등의 대기업에도 러브콜을 보냈으나 여러 현실적인 걸림돌로 인해 성사되지 못한 것으로 알려졌다. 이미 이들 대기업이 기업주도형(CVC) 또는 그와 유사한 형태의 벤처투자를 활발히 하고 있는 상황에서 모펀드 결성 유인이 크지 않았던 것으로 보인다.

정부의 다급함 뒤에는 '풍요 속 빈곤'이 우려되는 벤처투자 업계의 현실이 깔려 있다. 현 정부 출범 후 '제2벤처붐' 기조와 맞물려 정책자금이 홍수를 이루고 있으나 여기에 생명을 불어 넣어줄 민간 자금의 씨가 마르고 있다. 관 주도의 정책자금 공급이 봇물을 이루고 있는 반면 반쪽인 시중은행, 보험사, 연기금 등 민간 유동성공급자(LP) 체력이 한계에 직면했다. 이미 주인을 찾지 못한 정책자금 누적이 심각한 문제로 대두되고 있는 실정이다. 보다 못한 출자기관이 민간 LP에 영향력을 행사해 우회적으로 펀드 매칭을 지원하는 경우까지 생겨났다.

올해는 더욱 사태가 심각해질 것으로 보인다. 국내 벤처 정책자금 양대산맥인 한국벤처투자와 한국성장금융이 각각 예고한 출자금이 1조원과 1조6000억원이다. 어림잡아 펀드운용사(GP) 출자비율을 50%로 잡으면 펀드 결성을 위해 최소 2조6000억원의 민간자금이 필요하다. LP 유치를 위해 벤처캐피탈(GP)간 피 튀기는 경쟁이 불가피할 전망이다. 곳곳에서 현실적으로 민간이 이를 모두 소화하기 어렵다는 우려가 나온다.

포스코의 전략벤처펀드 결성, 민간 LP 자금 고갈. 자연스럽게 오버랩되는 건 국내 재계 1위로 불리는 삼성그룹이다. 삼성의 주력사인 삼성전자는 장기간 벤처생태계와 밀접한 관계를 맺어왔다. 국내에서 수많은 제조기술(ICT) 벤처 협력사들이 삼성전자라는 화수분을 먹고 성장했다. 해외에서는 왕성한 벤처 스타트업 M&A 식욕을 자랑한다. 미국의 루프페이(2억5000만달러), 비브랩스(2억1500만달러), 조이언트(1억6700만달러) 등 수많은 스타트업을 인수했다.

모바일 결제서비스, 빅스비 개발, AI 검색엔진, 클라우드 자체기술 등 차세대 미래 먹거리와 관련된 투자들이다. 반면 국내에서는 스타트업 투자 사례를 찾아보기 힘들 정도로 드물다. 주로 해외 벤처기업에서 차세대 성장동력을 찾고 있다. 계열인 삼성벤처투자의 경우 일종의 CVC로 활발한 투자를 단행하고 있으나 대부분 직접출자로 민간 벤처펀드와는 거리가 있다.

삼성이 국내 창업생태계로 눈을 돌려 직접 이들을 지원하는 대형 벤처펀드를 조성하면 어떨까. 삼성전자가 지난해 벌어들인 영업이익만 무려 27조7000억원이다. 장부에는 167조원에 달하는 이익이영금이 쌓여 있다. 이 가운데 1%만 떼어내도 포스코 벤처펀드 규모를 훌쩍 뛰어넘는다. 정부 기조에 부합해 일자리창출과 돈가뭄이 극심한 벤처투자 지원이라는 명분과 실리도 챙길 수 있다. 어쩌면 삼성에게는 사회적기업으로 거듭날 수 있는 기회인지도 모른다.


thebell desk
벤처투자 4조시대의 그늘

길진홍 벤처중기1부 부장   2020-01-10 오전 7:37:26
프린트
지난해 코넥스 기업 A사는 코스닥으로 이전 상장을 추진했다가 '코넥스 상장' 자체가 폐지되는 아픔을 겪었다. 동대문에서 의류 제조와 판매로 자리를 잡은 이 업체는 사세가 날로 번창하자 주변에서 코스닥 이전 제의를 받았다고 한다. 특히 성장 잠재력을 보고 투자한 기관들이 뒤에서 힘을 실어줬다. 자신감을 얻은 젊은 창업자는 고심 끝에 코스닥 문을 두드리기로 했다. 곧바로 패스트트랙(신속이전상장제도)을 통한 코스닥 상장 이전이 추진됐다.

비극은 지정감사에서 벌어졌다. 절차에 따라 외부감사로 배정된 지정감사인이 감사의견 거절을 냈다. 국내 대형 회계법인이 재고자산 처리와 무자료 거래 등 불투명성을 이유로 감사의견을 거절했다고 한다. 짐꾼들에게 지급되는 배달료 등의 증빙 자료에 관해 회계법인이 요구하는 수준을 충족하지 못한 것으로 알려졌다.

A사는 부랴부랴 소명을 했지만 받아들여지지 않았다. 결국 감사의견 거절로 코스닥 입성이 문턱에서 좌초됐다. 이 여파로 코넥스시장에서도 퇴출을 당했다. 창업가는 울분을 삼켜야 했다. 다른 회계법인에 자문을 구하는 등 백방으로 뛰었으나 이미 엎질러진 물을 주워 담을 수가 없었다.

회계법인이 감사의견 거절을 낸 데는 나름 근거가 있겠으나 벤처업계는 업종에 대한 무지가 비극을 낳은 것이라고 입을 모은다. 동대문 의류시장에서 장기간 관행처럼 통용되는 상거래 행위에 대한 이해가 부족했다는 지적이다. 벤처기업의 특수성과 상황을 회계적으로 인식하지 못하고 일률적 잣대를 들이대면서 참사가 벌어졌다는 얘기다. 죽음의 계곡을 넘나드는 벤처기업들이 처한 척박한 현실을 보여주는 단면이다.

비단 이 뿐만이 아니다. 코넥스시장은 세법상 증권시장으로 아직도 인정받지 못한다. 자본시장법상 증권시장으로 규정돼 있지만 세법을 들이대면 비상장 시장이다. 코스닥 이전상장 후 코넥스 시절 최대주주 등으로부터 주식을 증여 받거나 취득한 사실이 있을 경우 기간 등을 따져 세금 물어야 한다. 이미 코넥스 상장 당시 비상장 시절 증여와 취득 여부를 따져 세금을 낸 경우에도 해당한다. 다수 코넥스 기업들이 진정서를 냈지만 주무부서가 세법 적용 대상을 유가증권시장과 코스닥시장에 상장하는 경우로 제한하면서 문이 닫혀 버렸다.

사정이 이렇다 보니 기관들은 벤처기업 투자를 주저할 수 밖에 없다. 문제는 올해 역대 최대를 기록한 지난해 수준을 뛰어넘는 정책자금이 유입될 것이라는 점이다.

중소벤처기업부는 올해 벤처기업의 자금수혈 창구인 모태펀드에 8000억원을 출자할 계획이다. 리볼빙(회수금액 재출자) 자금까지 더하면 정책자금이 1조3000억원에 달한다. 지난해 투입된 8100억원을 훌쩍 뛰어넘는 수준이다. 2019년에는 이를 시드머니로 약 2조7000억원의 신규펀드가 결성됐고 벤처투자가 4조원을 넘었다. 올해는 그 규모가 훨씬 확대될 것으로 기대를 모으고 있다.

반면 정책자금 홍수 속에 남은 반쪽이라 할 수 있는 민간 매칭은 날이 갈수록 힘들어지고 있다. 수년간 벤처투자가 활성화되면서 이미 민간 유동성공급자(LP) 체력이 고갈됐다는 얘기가 곳곳에서 들린다. 이런 가운데 벤처투자를 가로막는 제도적 걸림돌과 모순은 치명적이다. 펀드 결성이 좌초되고 창고에 주인을 찾지 못한 정책자금이 쌓일 게 불보듯 뻔하다.

벤처캐피탈협회를 비롯한 업계는 상황의 심각성을 인지하고 있다. 관계기관 등과 협의해 프로세스상 개선 노력을 펼치고 있다. 다만 노력에 비례해 결실을 맺을 수 있을지는 미지수다. 유니콘 육성과 제2벤처붐의 부흥은 오롯이 벤처기업에 색안경을 끼고 바라보는 우리의 인식 전환에 달렸다.


thebell desk
빅딜 사라진 모험자본 시장

길진홍 벤처중기부 부장  2019-12-04 오전 8:12:00
프린트
'혁신과 일자리 창출' 창업 생태계 최전선에서 숨가쁘게 달려온 벤처투자 업계가 올해도 어김없이 끝을 마주하고 있다. 청년 일자리 창출과 유니콘 기업 발굴 등 정부의 '제2벤처붐' 조성 기조와 맞물려 모험자본 시장은 그 어느 때보다 많은 사랑을 받았다.

올 들어 벤처투자 업계로 유입된 정책자금이 10월 현재 무려 8100억원이다. 이를 기반으로 2조6900억원의 신규 펀드가 결성됐다. 벤처투자금은 3조5000억원으로 지난해 연간 규모를 돌파했다. 신설 법인 수와 벤처기업 수도 각각 10만개와 3만7000개를 넘어섰다. 정부 주도의 벤처투자 통계발표에는 늘 '사상 최대'라는 수식어가 꼬리표처럼 따라다녔다.

정작 벤처투자 일선에 있는 벤처캐피탈은 마음이 편치만은 않은 듯하다. 투자와 회수가 기대치를 밑돌고 영업이익 등 수익성을 잠식당하면서 일부는 우울한 연말을 보내고 있다. 특히 올해는 사상 최대 규모의 벤처투자에도 불구하고 간판이라고 부를만한 딜(Deal)이 나오지 않았다. 작년만 해도 벤처투자 업계는 대규모 회수에 이은 신규 투자, 펀드레이징 등이 어우러지면서 역동적인 한 해를 보냈다.

무엇보다 회수시장이 뜨거웠다. 기업가치가 수조원으로 성장한 카페24, 블루홀(크래프톤), 빅히트엔터테인먼트 등의 회수가 잇따르면서 호황을 누렸다. 투자 펀드들이 줄줄이 청산 절차를 밟으면서 과실을 향유했다. 블루홀의 경우 벤처캐피탈간 구주 거래로 수천억원의 신규 투자가 성사되기도 했다. 펀드레이징도 적극이었다. 한국투자파트너스(5000억원), TS인베스트먼트(2252억원), 아주IB투자(1230억원) 등이 대규모 자금을 모집하면서 저력을 과시했다.

공식적인 연간 집계가 나오기 전이지만 올해는 명함을 내밀 만한 투자와 회수 실적이 손에 꼽을 정도다. 회수시장은 겨울잠에 빠졌다. 그나마 스톤브릿지벤처스 등이 인공지능(AI) 연구개발업체인 ‘수아랩’ 회수로 업계 체면을 살렸다. 한국투자파트너스가 미국 '오리스헬스'와 중국 '헨리우스바이오텍'에 투자해 잭팟을 터뜨렸으나 규모 면에서 지난해에 못 미친다.

투자시장은 빅딜 가뭄이 더욱 심하다. 1000억원 이상 딜은 올 상반기 몇몇 벤처캐피탈이 디앤디파마텍에 1400억원을 집행한 게 전부다. 이밖에 다수가 1000억원 미만 소규모 딜로 채워졌다. 투자와 회수, 펀드레이징 등 모든 면에서 대형화를 보였던 작년과 확연한 차이를 보인다.

풍요속 빈곤은 어디서 시작됐을까. 우선 바이오 시장 침체를 원인으로 들 수 있다. 회계 이슈와 잇단 임상 좌초로 주가가 바닥을 기면서 다수가 회수시기를 미뤘다. 시장 불확실성이 증대되면서 이전보다 까다로워진 벤처캐피탈 내부 심사 기준도 영향을 미쳤다. 게다가 시중 유동자금이 늘고 단기간 기업가치가 급등하면서 벤처캐피탈이 빅딜 투자를 주저한 사례가 많았다. AI 등 4차 산업혁명 투자로 넘어가는 과도기적인 단계에서 획일화된 ‘싱글트렌드’가 자취를 감췄기 때문이라는 해석도 있다. 좋게 보면 한쪽에 치우침 없이 새로운 시도들이 많이 이뤄지고 있다는 의미다. 투자 저변의 확대라는 긍정적인 측면도 있다.

그럼에도 불구하고 '빅딜의 부재'는 내내 아쉬움으로 남는다. 리스크를 두려워하는 모험자본은 그 순간 생명을 다한 것임을 잊지 말아야 한다. 내년 이맘때는 애써 찾지 않아도 모험자본을 추억할 빅딜이 많았으면 좋겠다.



thebell desk
금융지주와 모험자본의 동거

길진홍 벤처중기부 부장  2019-11-06 오전 7:40:44
프린트
올 들어 금융지주사들이 잇달아 벤처캐피탈 문을 두드리고 있다. 작년 말 하나금융지주가 하나벤처스를 설립한 데 이어 농협금융지주가 연내 벤처캐피탈 설립을 앞두고 있다. 우리금융지주도 벤처캐피탈 설립을 검토 중이다. BNK금융지주는 인수합병(M&A)을 통한 벤처캐피탈 계열사 편입을 진행 중이다. 장기간 창투업을 해온 KB인베스트먼트를 포함하면 은행을 자회사로 거느린 금융지주사 소속 벤처캐피탈은 다섯 곳으로 늘어난다.

시장은 이를 금융지주사들이 벤처투자를 간접에서 직접으로 전환하는 신호로 받아들이고 있다. 그동안 국내 주요 은행들은 외환위기를 거치며 벤처투자와 사실상 담을 쌓았다. 1990년대 후반 '벤처붐'을 타고 직접투자에 나섰다가 버블이 꺼지면서 막대한 손실을 입은 아픈 경험이 있기 때문이다. 이후 벤처기업 또는 벤처캐피탈에 대한 대출을 고정 이하로 분류할 만큼 극도로 보수적인 여신정책을 폈다. 20여년간 굳게 닫혀있던 문이 지금 반쯤 열리고 있는 셈이다. 이면에는 일자리 창출을 목적으로 창업생태계 활성화를 독려하는 정부 정책기조와 포트폴리오 다변화라는 명분이 깔려 있다.

위험회피가 숙명인 은행과 모험자본의 동거. 어색한 '한집 살이'는 출발선에서 중대한 도전을 받고 있다. 일반 벤처캐피탈을 중심으로 펀드 민간 매칭을 위한 자금줄이 끊겼다며 곡소리가 나온다.

은행은 보험사, 증권사 등과 함께 창업생태계의 중요한 자금 공급원이다. 정책자금을 타낸 수많은 벤처캐피탈이 펀드 결성을 위해 은행을 찾는다. 그런데 정작 금융지주사들이 벤처캐피탈을 계열사로 거느리면서 시중에 돈이 말라버렸다. 산업자본 계열 보험사 한 곳은 금융지주사로 편입된 이후 민간 벤처펀드 출자를 완전 중단하기도 했다.

태생적인 한계도 지적된다. 금융지주사들은 모험자본을 집안에 들였지만 보수적인 DNA마저 버리지는 못했다. 극초기기업 또는 초기기업 투자를 물색하기 보다 수익률이 안정적이고 가시적인 성과가 기대되는 곳에 관심을 보인다. 이미 몇 차례 검증을 거쳐 성장단계에 와 있는 기업들에게 은행 자금이 몰린다. 사실 이런 투자 물건에는 다수의 일반 벤처캐피탈 자금이 이미 투입돼 있다.

비좁은 자리에 금융지주 계열 벤처캐피탈이 가세를 하면서 기업가치는 기형적으로 치솟고 있다. 일부 비상장사는 기업가치가 상장사를 웃돈다. 자금의 수요와 공급의 미스매칭으로 인한 일종의 시장 왜곡이다. 이게 꺼지면 버블이 된다.

무엇보다 정부의 정책자금이 시장에 넘치는 가운데 민간 매칭은 날이 갈수록 6개월, 1년 단위로 길어지고 있다는 점이 부담이다. 애써 자금을 푼 정부의 정책 효과도 반감될 수 밖에 없다.

다시 벤처를 품은 금융지주사. 분초 단위로 생과 사가 갈리는 창업생태계 전선에서 공공의 적이 되지 않기 위해서는 스스로 존재가치를 증명해야 한다. 금융지주사의 모험을 바라보는 지금의 불안과 우려가 기우로 끝나길 바란다.


thebell desk
'바이오'에 밀리는 '제조·IT' 벤처

길진홍 벤처중기부 부장  2019-08-02 오전 7:52:59
프린트
국내서 드물게 장기간 제조업·IT 벤처에 투자해 적잖은 수익을 올리고 있는 A벤처캐피탈은 몇 가지 투자 원칙을 갖고 있다. 그 중 하나가 삼성전자 협력업체(밴더사)에 절대 투자를 하지 않는다는 것이다.

A사 대표는 갑과 을로 구분되는 국내 대기업과 밴더사간 고착화된 구조적 모순 때문이라고 했다. 밴더사들은 대기업과 거래 관계를 유지하기 위해 많은 위험과 비용을 감수한다. 수년간 연구개발에 공을 들이기도 하고 대기업이 해외에 진출할 경우 인근에 공장을 짓고 제조 장비를 다시 세팅한다. 법인은 다르지만 실질은 대기업의 계열화된 부품처럼 움직인다.

하지만 이 같은 공생관계에서 위험은 밴더사의 몫이다. 대기업이 사업을 철수하거나 경로를 바꿀 경우 장비 설치 비용 등을 고스란히 떠안아야 한다. 계열화된 공생관계에서 보장 받는 마진이 5%를 넘기 힘들다. 수십년이 흐르고 남은 건 비대해진 대기업과 헐벗은 중소중견 밴더사들이다.

밴더사들이 겨우 숨통을 트고 지내는 상황에서 연구개발을 강화하거나 외부 핵심인재를 영입해 경쟁력을 갖추기 쉽지 않다. 원천기술을 보유하거나 업그레이드 하는 자체가 불가능에 가깝다. 해외 동종그룹과 경쟁에서도 밀릴 수밖에 없다.

선진화된 미국의 경우 대기업들이 많게는 원가의 50%를 더해 제품을 매입한다. 일본의 경우도 마찬가지다. 원가에 추가로 책정돼 지급된 마진 50%에는 밴더사의 연구개발 기간과 비용을 정산하는 개념이 녹아 있다. 대기업들이 원하는 제품을 납품받는데 밴더사가 들인 노력을 비용으로 환산해 이윤으로 지급하는 식이다.

그 배경에는 대기업이 살아남기 위해서는 협력사의 질적 성장이 수반돼야 한다는 합리적 근거가 깔려 있다. 협력사들이 한 단계 높은 기술력을 갖춰야만 대기업도 업그레이된 제품을 받을 수 있기 때문이다. 우리와 비슷하게 계열화된 거래 관계에서 협력사의 경쟁력 제고를 안배한 납품가 책정인 셈이다.

A사 대표와 대화는 여기서 끝이 났다. 그는 앞으로도 삼성전자 밴더사에 투자를 하지 않을 것이라고 했다. '도태된 기술력, 부재한 원천기술' 안타깝지만 가까운 일본을 비롯한 미국 등 선진국에 밀리는 우리나라 제조·IT의 현주소다.

그러는 사이 많은 투자자들이 등을 돌리고 떠났다. 제조업·IT는 모험자본의 꽃으로 불리는 벤처캐피탈 투자 대상에서도 바이오 부문에 밀려 찬밥신세다. 이렇게 가면 선진국과 기술 격차는 더욱 벌어질 것이다. 하루빨리 제조·IT 벤처기업들이 살 수 있는 길을 터줘야 한다. 그래야 떠난 투자자들이 발길을 돌릴 수 있다. 원천기술을 확보하고 제조업 기반으로 4차 산업혁명으로 가는 길도 그 속에 있다.


thebell desk
'아쉬운' 삼성의 스타트업 투자

길진홍 벤처중기부 부장  2019-07-11 오전 7:36:28
프린트
삼성전자는 2017년말 대화형 인공지능(AI) 스타트업 '플런티'를 인수했다. 국내 최고급 AI 기술인력을 확보하고 '빅스비'와 시너지를 내기 위한 포석이었다. 당시 10여명의 플런티 인력과 기술 및 자산이 삼성전자로 옮겨갔다. 이는 이듬해 2월 이재용 부회장이 경영일선에 복귀한 후 삼성그룹이 AI 투자를 확대하는 시발점이 된다. 업계에서는 유사한 사례의 대기업 스타트업 투자가 잇따를 것이라는 기대가 쏟아졌다.

그런데 정작 삼성전자의 플런티 인수가 화제가 된 배경은 따로 있다. 플런티는 삼성이 국내 스타트업을 인수한 최초 사례다. 글로벌 시장을 누비는 삼성전자는 한번도 국내 스타트업을 인수한 적이 없다. 당시 삼성 내부 직원들 조차 국내 스타트업 인수가 처음이라는 사실에 놀라움을 감추지 못했다.

삼성은 세계 무대에서 왕성한 M&A 식욕을 자랑한다. 2015년 미국의 루프페이(2억5000만달러), 2016년 비브랩스(2억1500만달러), 조이언트(1억6700만달러) 등 스타트업을 인수했으며 작년에는 네트워크 분석 스타트업 지랩스에 투자했다. 모바일 결제서비스, 빅스비 개발, AI 검색엔진, 클라우드 등 차세대 먹거리와 연관된 스타트업이다.

그런 삼성이 국내에서는 좀처럼 명함을 내밀지 않는다. 국내 스타트업 인수는 플런티가 처음이자 끝이었다.

무엇이 삼성을 주저하게 하는 걸까. 우선 대기업의 스타트업 인수를 바라보는 곱지 않은 시선이 걸림돌로 꼽힌다. 기술 탈취 또는 문어발식 경영 논란 등이 꼬리표처럼 따라다닌다. 삼성의 입맛을 당길만한 스타트업이 없다는 분석도 있다. 그러는 사이 삼성과 같은 대기업의 국내 스타트업 M&A는 거의 자취를 감추다시피 했다. 바이어와 셀러를 이어줄 시장도, 플레이어도 준비되지 않았다.

그럼에도 삼성의 보수적인 국내 스타트업 투자는 아쉬운 대목이다. 최근 우리 스타트업들은 비약적인 발전을 거듭하고 있다. 모험자본이 쏟아내는 유동성을 밑천으로 극초기 기업들이 화려한 꽃을 피우고 있다.

업종도 바이오와 O2O(온라인+오프라인)에서 벗어나 AI, 프롭테크, 푸드데크 등 끊임없는 진화를 거듭하고 있다. 극초기 단계에서 죽음의 계곡을 넘으려면 징검다리가 필요하다. 또 대부분 삼성과 궁합이 잘 맞는 업종이다. 극초기 기업의 선제적인 투자는 미래 성장동력을 선점하는 길이기도 하다.

한해 약 수십조원의 영업이익을 내는 삼성전자의 이익잉여금은 약 167조원이다. 이 가운데 약 10%를 우리 스타트업과 벤처기업에 투자한다면 어떤 결과를 가져올까.

가까운 포스코는 이미 중소벤처기업부와 손을 잡고 1조원 규모의 벤처펀드를 운용키로 했다. 한 푼이 아쉬운 스타트업들에게는 천문학적인 자금이다. 국내 벤처생태계에 삼성의 통근 투자가 간절해지는 시절이다.



thebell desk
'새벽배송 원조' 마켓컬리는 살아남을까

길진홍 벤처중기부장  2019-05-03 오전 7:48:08
프린트
'다윗과 골리앗' 한 스타트업이 문을 연 신선식품 배송시장에 유통공룡이 가세하면서 총성 없는 전쟁이 벌어지고 있다. 새벽배송의 원조격인 마켓컬리가 개척한 시장에 이커머스와 대형 유통사가 도전장을 내면서 '치킨런 게임'을 방불케 하고 있다.

불씨는 쿠팡이 당겼다. 작년 10월 신선식품을 배달하는 '로켓프레시'를 론칭하고 새벽배송 시장에 뛰어들었다. 막강한 자본력과 전국에 뻗은 네트워크를 기반으로 선발 주자인 마켓컬리를 위협하고 있다. 대기업 계열인 이마트, BGF리테일, GS리테일, 롯데마트 등도 기존 물류망을 활용해 모두 새벽배송 사업에 진출했다.

수년 전 거들떠 보지 않던 신선식품 새벽배송 시장은 이제 스타트업에 이어 이커머스, 대형 유통사들이 각축전을 벌이는 전쟁터가 됐다.

무대의 주인공은 단연 마켓컬리와 쿠팡이다. 이들이 주도하는 이커머스 사업은 우리가 한 번도 걷지 않은 길이다. 시장이 지속적으로 커지고 있는 반면 손실도 그만큼 늘고 있다. 설립 5년 차인 마켓컬리는 지난해 336억원의 영업적자를 봤다. 쿠팡은 1조원이 넘는 영업적자를 냈다. 수년째 매출 극대화를 최우선에 둔 '적자형 비즈니스'가 이어지고 있다.

생존과 직결되는 손익분기점은 언제 도달할까, 성장은 지속될까, 성장이 멈추면 어떻게 될까, 시장은 어느 수준까지 확대될까. 과거의 축적된 데이터가 빈약하다 보니 앞날을 예측하는 것도 쉽지 않다. 살얼음판에서 브레이크를 밟을 수도 없는 상황이다. 그러기엔 돈이 너무 많이 들어갔다.

객관적으로 열세에 놓인 건 마켓컬리다. 마켓컬리의 성공 요인으로 상품의 구성과 소싱 능력을 꼽는다. 여기에 오너인 김슬아 대표의 꼼꼼함이 더해져 ‘강남맘'을 사로 잡았다. 다만 태생적으로 주력인 프리미엄 제품의 소비자층이 얇다는 게 늘 약점으로 지적된다. 규모의 경제에 도달하기에 한계가 있다는 얘기가 된다.

반면 쿠팡은 전국 배송망을 기반으로 빠르게 시장을 잠식하고 있다. 대규모 자본을 무기로 새벽배송 시장 잡기에 혈안이다. 최근에는 ‘오아시스'라는 유사 경쟁사도 생겼다. 강남권 일대에 유기농 식품 배달을 선보이면서 선풍적인 인기를 끌고 있다. 기본적으로 마켓컬리와 타깃층이 겹친다.

마켓컬리에 지속적으로 투자금이 유입될지도 미지수다. 그 동안 단계별로 조달한 자금이 약 1900억원이다. 시장 규모를 생각하면 턱없이 부족한 자금이다. 최근 해외 자본을 유치했으나 아직까지 '전주'라 불릴만한 큰손이 나타나지 않았다. 마켓컬리의 독자생존이 쉽지 않을 것으로 보는 이유다.

그럼에도 신선식품에 특화된 유통망과 상품 경쟁력은 당분간 마켓컬리의 존재가치를 입증할 것으로 보인다. 아직은 차별화 된 '콘텐츠'를 쥐고 있다. 여전히 CJ 등 대기업들이 탐을 낼만한 칼자루를 들고 있다. 쿠팡과 유통공룡의 무차별적인 실탄 포화 속에서 마켓컬리가 어떤 선택을 할지 지켜볼 일이다.




thebell desk
'새벽배송 원조' 마켓컬리는 살아남을까

길진홍 벤처중기부장  2019-05-03 오전 7:48:08
프린트
'다윗과 골리앗' 한 스타트업이 문을 연 신선식품 배송시장에 유통공룡이 가세하면서 총성 없는 전쟁이 벌어지고 있다. 새벽배송의 원조격인 마켓컬리가 개척한 시장에 이커머스와 대형 유통사가 도전장을 내면서 '치킨런 게임'을 방불케 하고 있다.

불씨는 쿠팡이 당겼다. 작년 10월 신선식품을 배달하는 '로켓프레시'를 론칭하고 새벽배송 시장에 뛰어들었다. 막강한 자본력과 전국에 뻗은 네트워크를 기반으로 선발 주자인 마켓컬리를 위협하고 있다. 대기업 계열인 이마트, BGF리테일, GS리테일, 롯데마트 등도 기존 물류망을 활용해 모두 새벽배송 사업에 진출했다.

수년 전 거들떠 보지 않던 신선식품 새벽배송 시장은 이제 스타트업에 이어 이커머스, 대형 유통사들이 각축전을 벌이는 전쟁터가 됐다.

무대의 주인공은 단연 마켓컬리와 쿠팡이다. 이들이 주도하는 이커머스 사업은 우리가 한 번도 걷지 않은 길이다. 시장이 지속적으로 커지고 있는 반면 손실도 그만큼 늘고 있다. 설립 5년 차인 마켓컬리는 지난해 336억원의 영업적자를 봤다. 쿠팡은 1조원이 넘는 영업적자를 냈다. 수년째 매출 극대화를 최우선에 둔 '적자형 비즈니스'가 이어지고 있다.

생존과 직결되는 손익분기점은 언제 도달할까, 성장은 지속될까, 성장이 멈추면 어떻게 될까, 시장은 어느 수준까지 확대될까. 과거의 축적된 데이터가 빈약하다 보니 앞날을 예측하는 것도 쉽지 않다. 살얼음판에서 브레이크를 밟을 수도 없는 상황이다. 그러기엔 돈이 너무 많이 들어갔다.

객관적으로 열세에 놓인 건 마켓컬리다. 마켓컬리의 성공 요인으로 상품의 구성과 소싱 능력을 꼽는다. 여기에 오너인 김슬아 대표의 꼼꼼함이 더해져 ‘강남맘'을 사로 잡았다. 다만 태생적으로 주력인 프리미엄 제품의 소비자층이 얇다는 게 늘 약점으로 지적된다. 규모의 경제에 도달하기에 한계가 있다는 얘기가 된다.

반면 쿠팡은 전국 배송망을 기반으로 빠르게 시장을 잠식하고 있다. 대규모 자본을 무기로 새벽배송 시장 잡기에 혈안이다. 최근에는 ‘오아시스'라는 유사 경쟁사도 생겼다. 강남권 일대에 유기농 식품 배달을 선보이면서 선풍적인 인기를 끌고 있다. 기본적으로 마켓컬리와 타깃층이 겹친다.

마켓컬리에 지속적으로 투자금이 유입될지도 미지수다. 그 동안 단계별로 조달한 자금이 약 1900억원이다. 시장 규모를 생각하면 턱없이 부족한 자금이다. 최근 해외 자본을 유치했으나 아직까지 '전주'라 불릴만한 큰손이 나타나지 않았다. 마켓컬리의 독자생존이 쉽지 않을 것으로 보는 이유다.

그럼에도 신선식품에 특화된 유통망과 상품 경쟁력은 당분간 마켓컬리의 존재가치를 입증할 것으로 보인다. 아직은 차별화 된 '콘텐츠'를 쥐고 있다. 여전히 CJ 등 대기업들이 탐을 낼만한 칼자루를 들고 있다. 쿠팡과 유통공룡의 무차별적인 실탄 포화 속에서 마켓컬리가 어떤 선택을 할지 지켜볼 일이다.



thebell desk
모험자본 대형화의 그림자

길진홍 벤처중기부 부장  2019-01-04 오전 8:20:03
프린트
'대형화와 신흥 강자의 등장 그리고 바이오'. 숫자로 들여다본 2018년 벤처캐피탈(VC) 업계는 한마디로 이렇게 요약된다. 더벨이 해마다 집계하는 리그테이블에서 한국투자파트너스는 지난 1년간 무려 5100억원을 모았고 2538억원을 투자했다. 전년대비 펀딩이 1470억원, 투자가 1000억원 각각 늘었다.

또다른 대형사인 IMM인베스트먼트는 사모펀드(PEF) 부문에서만 9000억원을 웃도는 자금을 조달했다. 벤처 부문을 더하면 펀딩 자금이 1조원을 넘는다. PEF를 기반으로 운용자산(AUM) 3조원을 넘보는 공룡 VC로 자리를 잡았다. 2017년 모집 자금이 2250억원, AUM이 2조원에 그친 점을 감안하면 놀랄만한 성과다. 이밖에 그룹계열인 아주IB투자, 네오플럭스, KB인베스트먼트 등이 1조원 안팎의 AUM을 보유했다.

투자금은 대부분 바이오로 유입됐다. 혁신성장 기조와 맞물려 정책자금이 홍수를 이룬 가운데 비교적 회수가 수월한 바이오로 자금이 흐르고 또 흘러 들었다. 이어 '카페24', '블루홀', '빅히트' 등은 회수 기근에 시달리는 VC에게 단비가 됐다. 모두 척박한 토양에서 모험을 주저하지 않은 자본투자의 결실이다.

'양극화의 고착화' 화려한 성적표를 뒤로하고 정작 눈길이 쏠리는 곳은 고래들의 틈바구니에서 살아남은 중소 VC들이다. 메디치인베스트먼트는 설립 후 최대인 785억원의 벤처조합 펀드레이징에 성공한데다 ‘메디치 2015-2' 등 펀드 청산에서도 높은 수익률을 거뒀다. TS인베스트먼트의 경우 AUM이 5506억원으로 1년 만에 2247억원 늘었다. SV인베스트먼트와 BNH인베스트먼트도 개별 펀드에서 좋은 성과를 거뒀다. 비록 자산 규모가 열위하고 투자와 회수에서 스포트라이트를 받지 못했으나 선전을 펼쳤다.

이들의 성적이 값진 까닭은 견고한 카르텔이 구축된 VC 생태계에서 일궈낸 성과이기 때문이다. 대형사를 제외한 대부분 VC는 '루키리그' 외에 마땅히 기댈 곳이 없다. 한 번이라도 유동성공급자(LP)의 자금을 받거나 일정 규모 이상 자산이 불어나면 루키리그 참여가 제한된다. 그 뒤로는 링 위에서 골리앗과 동등한 조건으로 겨뤄야 한다. 심사역 근속연수, 트랙레코드(track record), 재무건전성 등 모든면에서 대형사와 경쟁이 되지 않는다.

벽을 넘지 못한 몇몇은 주변을 맴돌다 루키리그에 참여해 확보한 운용 자산으로 근근히 연명하고 있다. 밑천이 떨어진 일부는 문을 닫기도 했다. 운 좋게 기관 출자사업에 선정된다해도 약정액을 채우지 못해 운용사(GP) 자격을 반납한 경우도 허다하다. 한결같이 펀딩이 너무 힘들다고 입을 모은다.

시스템이 잉태한 ‘기울어진 운동장'은 대형사를 더욱 살찌웠고 어느새 양극화가 고착화됐다. 오늘 우리가 마주한 리그테이블이 이를 여실히 말해준다. 생태계 다양성은 벤처기업에게만 필요한 게 아니다. 그 젖줄인 VC 업계에 무엇보다 절실하다. 다양성은 곧 경쟁력이다. 수년 전 루키리그 도입 후 우수인재들의 창투사 설립 붐이 이를 증명한다. 정부의 정책자금이 구석구석 닿을 수 있도록 ‘중소·중견VC리그' 양성 등 제도적 장치 마련이 시급하다. 새해에는 좀 더 공정한 게임이 펼쳐지기를 기대한다.



thebell desk
벤처캐피탈리스트 이직에 대한 단상

길진홍 벤처중기부 부장  2018-10-05 오전 8:25:15
프린트
격동의 모험자본. 창업 생태계 화수분으로 꼽히는 벤처캐피탈업계는 올해 그 어느 때보다 다사다난한 한 해를 보냈다. 시작부터 정부의 혁신성장 기조 바람이 거세게 불고 일자리 창출이 단골메뉴로 오르면서 무대의 중심에 섰다. 단기간에 상당한 유동성이 유입되고 비약적인 외형성장을 거둔다. 벤처캐피탈의 펀드 규모는 비대해졌고 수도 그만큼 늘어났다.

일시에 많은 돈이 풀리면서 잡음도 적지 않았다. 몸집이 커지면서 예기치 못한 여러 이슈가 불거졌다. 특히 '사람 문제'는 여전히 뜨거운 감자다. 창투사, 신기술조합 등 창업 붐이 불면서 많은 이들이 새 둥지를 틀었다. 인력난으로 심사역 영입 경쟁이 과열되고 곳곳에서 신경전이 벌어졌다. 핵심인력 유출을 두고 벤처캐피탈 대표간 충돌도 있었다. 결국 해당 심사역은 쌌던 짐을 다시 풀었다. 심사역을 뺏고, 빼앗기면서 등을 돌린 곳들도 있다.

벤처캐피탈이 인력 유출에 예민하게 반응하는 배경은 사실상 사람이 자산인 업종이기 때문이다. 개별 펀드를 운용하는 벤처캐피탈은 심사역이 이동할 경우 관리보수를 삭감 당한다. 심할 경우 출자사업 운용사 선정시 제약을 받기도 한다. 인력 유출로 인한 업무 공백 타격도 크다. 직원 수가 10명 안팎이 대부분인 벤처캐피탈로서는 여간 곤혹스러운 일이 아니다.

그래서 나온 당근책이 파격적인 보수 조건이다. 바이오 등 핵심부문 신입 직원에게 억대에 가까운 보수를 지급하거나 퇴직 이후에도 펀드의 성과급 책정을 약속한 곳도 있다. 몇몇 벤처캐피탈은 서로 심사역을 가로채지 않겠다고 신사협정을 맺기도 했다. 하지만 이는 임시처방일 뿐이다. 법이 보장한 직업 선택의 자유를 무작정 강제하기는 한계가 있다.

벤처캐피탈이 인력난에 시달리는 까닭은 짧은 기간 펀드가 늘어났지만 수급이 이를 따라주지 못하고 있기 때문이다. 펀드 규모가 커지고 투자처가 다변화되고 일감이 늘었지만 기존 인력이 이를 감당하지 못하고 있다. 일종의 단기간 외형 성장이 불러온 성장통인 셈이다.

인력난을 해소하기 위해서는 우선 심사역 채용 통로를 확대할 필요가 있다. 벤처캐피탈은 투자분야가 다양하다. 벤처캐피탈 경력만 놓고 전문성을 따질 필요는 없다는 얘기다. 과감하게 산업계 경력을 인정하고 전문 직종에서 인력을 유치할 필요가 있다. 다양한 인재가 영입되면 투자의 결도 그만큼 풍부해진다. 실제 일부는 올 들어 제약사를 비롯한 산업계에서 경력자를 채용하기도 했다.

동시에 벤처캐피탈에 자금을 대는 연기금 등 LP도 제재수위를 낮춰야 한다. 일정 수준 인력이 충원될 때까지 관리보수 삭감 등 페널티를 최소화하는 방안을 검토할 수 있다.

이는 결국 벤처캐피탈의 경쟁력과 직결된다. 투자재원 22조원(창투사·조합 재원)을 동력으로 ICT 제조, 바이오 등 우리의 미래 먹거리로 불리는 4차 산업 생태계 물꼬를 트는 밑거름이기도 하다.



thebell desk
어느 코넥스 기업 대표의 눈물

길진홍 벤처중기부 부장  2018-08-10 오전 8:11:30
프린트
수년 전 한 코넥스 기업 대표는 코스닥 이전 상장 과정에서 예상치 못한 고초를 겪었다. 코넥스시장 진입 전 임직원들에게 나눠준 비상장 주식이 불씨가 됐다.

세무당국은 주식을 증여 받은 다수 임직원을 대상으로 1명당 수억원의 증여세와 가산세를 부과했다. 제 때에 세금을 내지 않았다는 이유였다.

우리나라의 상속세 및 증여세법(상증세법 41조의 3)은 최대주주 등으로부터 비상장 주식을 증여 받거나 취득한 날부터 5년 이내에 증권시장에 상장이 이뤄질 경우 그 차익에 대해 세금을 부과한다. 세무당국이 해당 임직원들에게 세금폭탄을 날린 근거가 됐다.

그런데 이들 임직원은 이미 코넥스시장 진입 당시 상장 이익에 대해 세금을 납부했다. 코넥스시장을 증권시장으로 규정한 자본시장법에 근거해 이뤄진 조치다. 코넥스시장 입성 후 상증세법에 따라 비상장사 시절 증여 받은 주식가액과 상장으로 얻게 된 이익을 산출해 세금을 냈다.

하지만 세무당국은 코넥스시장을 증권시장으로 인정하지 않았다. 증권시장의 범주를 유가증권과 코스닥으로 제한했다. 코넥스 기업은 상증세법이 규정한 자본시장법상 주권상장법인이 아니며 비상장사와 다름없으므로 과거 이들이 낸 증여세는 의미가 없다는 논리다. 국내 자본시장에서 공시 의무 등 증권시장 대우를 받는 코넥스시장이 세법상 장외시장으로 분류되는 셈이다.

세무당국은 이를 근거로 임직원들의 과거 주식 수증가액과 코스닥 이전 상장으로 발생하는 차익에 대해 세금을 부과했다. 코넥스를 거치면서 기업가치가 대폭 뛰었고, 상장 이익이 불어나면서 세액도 늘었다. 가산세까지 붙어 임직원들이 겪는 고통이 이만 저만이 아니었다.

가장 마음 고생이 심한 이는 코넥스 기업 대표였다. 그는 말을 꺼내기도 싫어했다. 비상장 시절 한솥밥을 먹으며 동고동락한 임직원들을 위해 증여한 주식이 독이 돼서 돌아왔기 때문이다.

그는 조세심판원을 찾아 억울함을 호소했다. 또 수년간 법원 문을 두드렸다. 그 사이 2017년 초 소관부서인 기획재정부는 '상증세법 41조의 3'이 유가증권시장 또는 코스닥시장에 상장하는 경우에만 적용된다는 유권해석을 내렸다. 당장 구제를 받을 수 있는 뾰족한 묘책이 없어 보인다.

출범 6년차, 21개사로 시작해 150개사를 거느린 6조 6150억원(시가총액) 규모 시장으로 성장한 코넥스시장의 현실을 보여주는 단면이다. 단기간에 외형성장을 이뤘으나 모험자본의 징검다리가 될 토양은 여전히 척박하기만 하다. 초기 '중소·벤처기업' 성장 지원이라는 거창한 구호를 내걸고 시작했으나 갖가지 걸림돌로 신음하고 있다. 제도적 모순이 가져온 불합리의 후유증은 종착지인 코스닥시장에서 지금도 진행형이다.

thebell desk
벤처캐피탈의 '엑소더스 포비아'

길진홍 벤처중기부 부장  2018-06-07 오전 8:06:22
프린트
올 초 벤처캐피탈인 A사는 대표펀드매니저의 퇴사로 곤욕을 치렀다. 펀드 만기가 아직 남은 상황에서 대표펀드매니저가 갑작스럽게 자리를 뜨면서 비상이 걸렸다. 간신히 경쟁사에서 대체 인력을 구해 급한 불을 껐으나 예상치 못한 나비효과를 불러 일으켰다.

A사에 대표펀드매니저를 빼앗긴 또다른 벤처캐피탈이 스카우트 경쟁에 뛰어들면서 연쇄이동이 일어났다. A사를 시작으로 무려 대여섯 곳의 벤처캐피탈 대표펀드매니저가 바뀌는 일이 벌어졌다. 이처럼 다수의 대표펀드매니저가 일시에 변경되는 건 좀처럼 보기 드문 일이다. 하루 아침에 대표펀드매니저를 교체한 여러 벤처캐피탈은 각 출자기관(LP)을 찾아가 자초지종을 설명하느라 진땀을 뺐다.

펀드의 성과를 좌우하는 대표펀드매니저의 이탈은 LP와의 계약 위반에 해당한다. 벤처캐피탈은 관리보수 삭감 등 일정한 패널티를 부과받는다. 심할 경우 출자사업 운용사 선정시 제약을 받기도 한다. 게다가 다수 기관이 출자한 펀드의 경우 LP마다 패널티 규정이 달라 이해관계가 복잡하다. 대부분이 규제 수위가 가장 높은 곳을 기준으로 제재가 가해진다. 벤처캐피탈은 이중삼중의 고통을 당해야 한다.

올 들어서는 일반 심사역의 이탈도 심각하다. 정부의 혁신성장 기조와 맞물려 일시에 유동성이 풀리면서 많은 심사역들이 잇달아 창업을 선언하고 새 둥지를 텄다. 팀 단위로 한꺼번에 인력이 유출된 곳도 있다. 상황이 이렇지만 대부분 쉬쉬하면서 속앓이를 할 뿐이다. 역설적이지만 벤처업계 활성화를 위한 정책자금 홍수가 부메랑이 됐다.

벤처캐피탈의 핵심인력 이탈은 경쟁력과 직결된다. 그동안 인력 유출 부작용을 막기 위해 자체 규약을 도입하는 등 자정노력을 벌였으나 별다른 소득을 얻지 못했다. 무엇보다 직업 선택의 자유를 강제할 마땅한 수단이 없다. 고용인과 피고용인 관계에서 누구든 인사에 불만을 가질 수 있고, 보수 책정을 두고 잡음이 불거질 수도 있다. 장기간 우리 벤처캐피탈은 이같은 인력구조의 취약성에 노출돼 왔다.

다행인 것은 중앙정부 차원에서 이를 해소하기 위한 노력을 기울이고 있다는 점이다. 기존 주식회사 형태의 벤처캐피탈에 지주사 개념을 도입해 독립성을 갖추고, 신설기업을 유한책임회사(LLC형) 형태로 유도해 책임성을 강화하는 방안을 모색 중이다.

LLC는 주주와 대표펀드매니저가 일치한다. 구조적으로 펀드 운용기간 중 인력 이탈이 불가능하다. 다만 자본력이 취약하고 개인 역량에 의존하는 LLC에 주요 출자기관이 자금을 댈지는 미지수다. 높은 운용사(GP) 의무 출자비율과 우선손실충당금 등 제도적 걸림돌도 적지 않다.

미국과 유럽 등 해외에서 보편화 된 LLC형 벤처캐피탈은 아직 우리나라에서 설 자리가 좁은 게 현실이다. 그럼에도 불구하고 LLC는 업계가 안고 있는 모순을 해소할 최적의 대안으로 꼽힌다. 내년 이맘때면 연례 행사처럼 되풀이되는 인력 이동과 이로 인한 후폭풍이 잦아들기를 기대한다.


thebell desk
벤처캐피탈 IPO의 이면

길진홍 벤처중기부 부장  2018-05-14 오전 8:18:45
프린트
바야흐로 벤처업계에 유동성이 넘치는 계절이다. 정부가 모태펀드, 성장지원펀드 등을 통해 잇달아 정책자금을 쏟아내고 있다. 돈은 흐르고 흘러 벤처캐피탈로 간다. 다수 벤처캐피탈은 주요 출자사업에 잇달아 위탁운용(GP) 출사표를 던지고 사업 채비를 갖췄다.

정책자금 홍수 속에 벤처캐피탈의 기업공개(IPO) 행렬도 줄을 잇고 있다. 올 들어 상장 추진이 유행처럼 번지고 있다. 저마다 포트폴리오가 다르고 사정이 제각각이지만 배경은 대략 몇 가지로 요약된다

우선 투자대상인 스타트업 등 벤처기업 외형이 비대해졌다. 시중 유동성이 풍부해지면서 투자대상 기업들의 몸값도 동시에 뛰었다. 더는 벤처캐피탈이 기존 자금으로 투자 수요를 감당하기 어렵게 됐다. 결국 공모로 자금을 마련해 펀드 조성 자금을 보태고 일부는 운영비로 쓴다.

대부분 벤처캐피탈은 1금융권 자금조달 문이 막혀 있다. 국내 시중은행들은 사모펀드(PE)와 달리 벤처캐피탈에게 대출을 허용하지 않는다. 특히 자금력이 부족한 독립계 벤처캐피탈의 경우 상장은 자금난을 타개할 유일한 비상구다.

또다른 상장 동기는 대주주의 구주매출 욕구다. 초기 십시일반 벤처캐피탈에 자금을 댄 출자자들이 투자금 회수를 기대하고 있다. 기업공개로 인한 경영투명성 제고라는 순기능도 있다. 펀드의 투자 가치와 내부 수수료 구조 등에 대한 일부 정보가 공개된다. 또 직원들에게 우리사주 배정으로 동기를 부여할 수도 있다.

다만 벤처캐피탈의 기업공개는 여러 장점에도 불구하고 원론적인 문제에 부딪힌다. 과연 모험자본의 기업가치를 어떻게 평가해야하는 걸까. 모험자본을 정량적으로 계량화하는 게 가능한가.

벤처캐피탈의 수익은 크게 관리보수와 성과보수로 나뉜다. 수조 원대 운용자산을 보유한 경우라도 실제 유입되는 수익은 두 가지 틀에서 벗어나지 않는다. 대규모 자산에서 발생하는 막대한 캐시플로우는 펀드의 몫이다. 직접적인 수혜자는 출자기관이다. 일반기업과 같은 잣대로 벤처캐피탈의 기업가치를 매기는데 구조적인 한계가 있다.

벤처캐피탈은 인력 변동성도 심한 편이다. 정책자금 출자 공고를 전후로 업계 많은 심사역들이 자리를 옮긴다. 핵심인력 이탈은 펀드의 수익성과 직결된다. 금융업종에도 불구하고 여신 기능이 없는 벤처캐피탈은 수익 구조가 단순하고 불안정성에 노출돼 있다.

우리보다 앞서 벤처 투자가 꽃을 피운 미국과 유럽, 이스라엘등 등 외국에서도 벤처캐피탈의 상장은 논란 거리이다. 실적 발표를 전후해 위 또는 아래 극단으로 치우칠 수 있는 순익과 이로 인한 주주들의 혼란이 화두를 던졌다. 해외에서 벤처캐피탈의 상장 사례는 손에 꼽을 정도다.

국내 벤처캐피탈은 안전장치를 갖추고 있을까. 외풍에 취약한 인력 구조와 열악한 수익성을 먼저 보완해야 한다. 이를 무시한 상장은 대주주의 단순 엑시트 창구일 뿐이다. 창업생태계 모험자본으로 불리는 벤처캐피탈은 지금 또다른 '모험'의 출발선에 서 있다.



thebell desk
벤처캐피탈리스트의 실패

길진홍 벤처중기부 부장  2018-04-03 오전 8:11:26
프린트
서바이벌 게임 '배틀그라운드'를 탄생시킨 김창한 펍지 대표는 십 수년간 단 한 게임도 성공작을 내지 못했다. 지노게임즈 시절 한 서버에 1000여명 이상이 접속할 수 있는 '다중접속역할수행게임(MMORPG)' 몇편을 제작했으나 번번히 고배를 마셨다.

2015년 지노게임즈가 블루홀에 인수된 뒤에도 빛을 못 봤다. 피인수 직전 출시한 ‘데빌리언'을 살리기 위해 모바일에 도전장을 내밀었으나 결과는 마찬가지였다. 이후 탄생한 게 배틀그라운드다. 그 동안 실패를 거울 삼아 소수 플레이어가 참여하는 PC게임으로 돌아갔다. 주류인 MMORPG를 버리고 처음으로 돌아가 실패에서 답을 찾았다.

벤처업계는 이를 실패 경험이 성공으로 직결된 모범 사례로 꼽는다. 물론 성공의 이면에는 십여년간 축적된 실패의 가치를 알아본 투자자가 있었다. 현재 시장에서 거론되는 블루홀의 기업가치는 무려 10조원에 달한다.

정작 모험자본의 꽃으로 불리는 벤처캐피탈(VC) 업계는 매우 다른 길을 걷고 있다. 모험이라는 겉옷을 걸쳤으나 스스로 속날개를 퇴화시켰다.

업계 전주로 불리는 LP(유동성공급자)들은 대부분이 과거 투자 실적이 좋았던 VC를 쫓는다. 최근 수년간 수익률을 따져 성적이 좋은 VC에게 투자를 반복한다. 그러는 사이 VC들이 만든 펀드는 비대해졌다. 몸이 둔해지면서 투자빈도가 줄고 의사결정도 느려졌다. 펀드가 대형화되면서 안정 성향이 짙어지고 투자도 덩어리가 큰 곳으로 집중됐다.

벤처기업의 화수분인 VC는 스타 심사역에 열광한다. 실패 경험이 없는 연전연승의 심사역 몸값이 치솟는다. 펀드 자산도 특정 포트폴리오 쏠림현상이 심하다. 성과 배경으로 조직 단위의 팀워크 또는 다른 요인을 따지는 건 그 다음 일이다. 여기에는 무의식적인 실패에 대한 두려움과 성공 확률에 대한 맹목적인 믿음이 깔려 있다.

경험적으로 이 같은 성향은 몇 가지 위험을 내포하고 있다. 잇단 성공은 시야를 흐리게 만든다. 어느 순간 내가 왜 잘되고 있는지에 대한 자각과 성공 인자에 대한 반복적인 검증의 고리가 느슨해진다. 일부는 일시적 독과점을 경쟁력으로 오인하기도 하고, 일부는 관행적인 사업 패턴을 성공 요인이라고 착각한다. 성공이 거듭될 수록 이 같은 경향은 더욱 짙어진다.

실험심리학에서는 이를 '확증편향'이라고 부른다. 역설적이지만 무패행진이 지속될 수록 실패의 확률이 커진다는 의미다. 한번도 실패하지 않은 심사역일수록 주저 앉을 가능성이 크다는 얘기이기도 하다. 거듭된 성공 뒤에 오는 실패는 치명적이다. 실제로 주변에서 잘나가는 심사역들이 단 한번의 실수로 업계를 떠나는 경우를 종종 볼 수 있다. 근래에는 VC들이 화장품 관련 투자로 상당한 손실을 입기도 했다. 사드라는 외생변수를 전혀 고려치 않은 결과다.

정책자금의 홍수 속에 날로 대형화되는 VC 업계의 미래가 불안한 이유이기도 하다. 성공 가도는 언제까지 지속될까. 한번은 실패를 껴안고 그동안 보지 못했던 신념의 반대편 그림자를 들여다보는 여유을 갖는 것도 좋을 듯싶다.



thebell desk
벤처캐피탈의 세계화

길진홍 벤처중기부 부장  2018-03-06 오전 8:21:37
프린트
벤처캐피탈업체인 A사는 수년 전 미국에 진출해 현지 업체와 벤처기업에 공동 투자해 내부수익률(IRR) 25%를 올렸다. 미국 상위 VC들의 IRR과 맞먹는 수준이다. B사는 중국 데이팅 앱 업체 인수합병(M&A)에 참여해 6배 수익을 남겼다.

C사는 기술 벤처창업 요람으로 불리는 이스라엘에서 약 140억원의 투자유치를 주도했다. 이어 호주에서 바이오기업 투자를 발굴해 국내 화장품 기업을 전략적투자자로 참여시켰다. 기술과 상업화를 연결한 플랫폼 투자의 모범사례로 꼽힌다.

자본금이 많아야 수백억원에 불과한 우리나라 벤처캐피탈이 최근 전 세계를 누비고 있다. 살림살이가 넉넉한 국내 시중은행들이 현지 경쟁에서 밀려 맥을 못추는 것과 대조적이다. 기업가치 산정 등 물건 발굴부터 수익 실현에 이르기까지 투자은행(IB) 고유 역할을 우리 벤처캐피탈이 직접 해내고 있다.

그러나 이들은 해외 투자 성과를 일부러 외부에 알리려고 하지 않는다. 정책자금을 지원 받은 벤처캐피탈의 해외 투자를 바라보는 곱지 않은 시선 때문이다. 모태펀드, 국민연금 등 LP에 유동성을 의존하는 벤처캐피탈은 국내 일자리 창출과 벤처기업 활성화라는 태생적 과제를 안고 있다. 벤처캐피탈 자금은 국내 스타트업 등에 우선 투입돼야 한다는 논리가 자동 성립된다. 국정감사 때마다 벤처캐피탈 출자기관들은 국회 상임위원회에 불려 다니며 해외 투자에 대해 따가운 질타를 받기 일쑤였다.

우리 벤처캐피탈은 투자 성과로 이에 대한 논리적 오류를 스스로 증명해냈다. 해외서 풍부한 네트워크를 기반으로 국내 일반 기업들의 길잡이 역할을 했다. 현지 업체와 만남을 주선하거나 투자에 참여토록 하는 등 징검다리가 된 사례가 수없이 많다. 글로벌 시장에서 문전박대를 받던 많은 기업들이 수혜를 입었다. 이는 곧 고용의 증대를 의미한다. 올 들어 벤처업계에 정책자금이 홍수를 이루는 가운데 투자처가 고갈되면서 해외 진출 압박이 더욱 거세지고 있는 실정이다.

벤처캐피탈의 세계화는 새 정부의 핵심 기조인 4차 산업혁명 및 일자리 창출과도 직결된다. 신기술을 수반한 4차 산업혁명은 당장 일자리가 줄어드는 결과를 초래한다. 엄밀히 따지면 일자리 창출과 양립할 수 없는 개념이다

벤처캐피탈은 이 같은 딜레마를 해결할 수 있다. 당장 해외 문을 노크하는 국내 기업 지원으로 일자리 창출의 보완재 역할을 할 수 있다. 또 많은 국내 벤처캐피탈이 세계시장에서 바이오·IT 등 4차 산업혁명 기업과 손잡고 새로운 일자리 변화를 체득하고 있다. 혁신성장으로 가는 골목에 벤처캐피탈이 있다. 세계화는 그 첫 단추를 꿰는 일이다.



thebell desk
윤석금의 아름다운 도전

길진홍 산업부 차장  2018-01-04 오전 8:15:33
프린트
5년 전 우리는 한 기업인의 몰락을 지켜봤다. 맨손으로 시작해 재계 서열 32위 그룹을 일궜으나 느닷없이 불어 닥친 금융위기 한 파 앞에 무릎을 꿇었다. 건설업에 손을 댄 게 화근이었다. 밑 빠진 독에 물 붓기처럼 돈이 들어갔고 결국 돌을 던졌다. 출판을 시작으로 건설과 화학으로 뻗어나가던 윤석금 웅진그룹 회장의 성공 신화 ‘제1막'이 이렇게 끝났다.

남은 건 산더미 같은 빚이 전부였다. 웅진(옛 웅진홀딩스)이 법정관리에 들어간 뒤 윤 회장은 보유 주식마저 대규모 감자 당했다. 현재 웅진과 웅진씽크빅, 웅진에너지 등의 주력 계열사 주식을 한 주도 갖고 있지 않다.

재기가 불가능할 거 같았던 그가 다시 우리 곁에 왔다. 코웨이 매각 때 MBK와 맺은 경업금지 기간이 종료되자 바로 국내 정수기 시장 진출을 공식화했다. 모두가 망했다고 했으나 오뚜기처럼 일어섰다.

30대 재벌 시절 경영인 '윤석금'은 샐러리맨 성공 신화의 아이콘이었다. 긍정적인 사고에 기반 한 끊임없는 도전정신과 꿈에 대한 열정을 전도했다. 또 투명하게 경영돼야 장수기업이 된다며 친인척 납품을 금지했다. 그룹 집단에는 오너 소유의 별도 개인회사를 두지 않았다. 그는 지주사 주식만 소유했다. 개인회사를 두면 일감을 몰아주는 등 다른 마음이 들 수 있다며 경계했다.

5년 전 그가 모든 것을 잃은 것도 이 같은 우직함 때문이다. 다들 살기 위해 계열 건설사와 저축은행 등 꼬리를 자를 때 오히려 사재를 털었다. 이를 만류하는 측근들에게 우리가 어려웠던 시절을 생각하자며 뜻을 굽히지 않았다.

2011년 서울상호저축은행을 부도처리 하지 않고 예금자 보호를 위해 800억 원을 출연했다. 2009년에는 웅진플레이도시에 703억 원을, 극동건설에 렉스필드 주식 50%(평가액 약 500억 원)를 무상으로 증여했다. 주력 계열사에 직접 투입한 사재가 2000억 원이다. 경영권 보장 등 조건이 없는 출연이었다.

웅진의 법정관리 시절에는 두 아들에게 코웨이 매각대금 약 1000억 원이 들어오자 이를 웅진 채무 변제에 쓰도록 했다. 코웨이를 비롯한 웅진케미칼, 웅진식품 등 알짜 계열사도 처분해 채권자들과 나눴다. 당시 위기 속에 그가 다른 선택을 했다면 지난 5년간 삶이 달라졌을 것이다. 실제로 금융위기 때 재계 많은 기업들이 살아남기 위해 꼬리를 잘랐다.

윤 회장의 재기가 남다른 이유도 여기에 있다. 스스로 그의 선택이, 경영신념이 옳았음을 증명하는 길이 된다. 신년사를 통해 "실패를 반복하지 않으려는 노력과 실패를 딛고 일어서려는 몰입에서 놀라운 사람의 힘이 발휘된다"는 말로 소회를 밝혔다. 일흔을 훌쩍 넘긴 나이지만 아직도 열정과 에너지가 넘친다.

그는 막 두 번째 자서전을 탈고했다. 이르면 올 3월 서점에서 자서전을 만날 수 있다. 금융위기 이후 겪은 파란만장한 드라마가 펼쳐질 것으로 보인다. 지난 실패와 아픔을 치유하고 정수기 사업 재기를 알리는 의미도 담고 있다. 기적을 만든 '사람의 힘'을 몸소 보여준 윤석금의 제2막이 기대된다.



thebell desk
대기업 공익재단에 대한 '오해와 편견'

길진홍 산업부 차장  2017-12-05 오전 8:34:07
프린트
"시련은 있어도 실패는 없다"는 말로 유명한 고(故) 아산 정주영 현대그룹 명예회장은 기업가로 성공한 뒤 제일 먼저 병원을 지었다. 1977년 보유 중인 현대건설 지분 절반을 털어 설립한 아산사회복지재단이 토대가 됐다. 재단 설립 이듬해 전북 정읍에 아산병원 1호 건물을 올렸다. 이어 전남 보성, 충남 보령, 경북 영덕, 강원 홍천 등 산골짜기에 잇달아 종합병원을 세웠다. 서울 도심에 위치한 아산병원은 1989년 가장 늦게 문을 열었다.

강원도 통천군 송전면 아산리 오지에서 나고 자란 정 명예회장은 한 평생 가난과 병고 등 끔찍한 기억을 안고 살았다. 가난에 대한 저린 아픔이 훗날 의료사업으로 사회 환원을 시작하는 계기가 된다. 지금도 서울아산병원을 제외한 나머지 병원들은 적자를 보고 있다.

1969년 병마와 싸우던 고 연암 구인회 LG그룹 창업주는 주식과 부동산 등 7억 8382만 원을 털어 LG연암문화재단을 설립했다. 구인회 상점에서 시작해 가업을 일군 지 38년, 죽음의 문턱 앞에서 사회 공헌 씨앗을 뿌린다. 약 한 달 뒤인 12월 31일 구인회 창업주는 눈을 감았다. "돈을 버는 게 기업의 속성이라고 하지만 물고기가 물을 떠나서 살 수 없듯, 기업이 몸담고 있는 사회의 복리를 먼저 생각하고 나라의 백년대계에 보탬이 돼야 한다"는 평소 지론은 그의 유지가 됐다.

고 최종현 SK그룹 선대회장은 미국 시카고대 유학시절인 1974년 사재 5500여만 원을 털어 한국고등교육재단을 설립했다. 1975년 10명의 장학생을 첫 선발해 미국 대학에서 학문을 배우도록 했다. 당시 유학생 1명당 서울 고급 아파트 2채를 살 수 있을 정도의 거액을 지원했다.

국내 주요 대기업들의 공익재단 초창기 얘기다. 창업주들이 뿌린 작은 씨앗은 싹을 틔우고 가지를 뻗어 나갔다. 맨손으로 시작해 가업을 일군 창업주들의 땀과 눈물이 배인 그룹 변천사가 그대로 녹아 있다.

그것은 우리의 역사이기도 하다. 전쟁과 가난 그리고 병마. 또다시 되풀이되는 가난. 원죄와도 같은 굴레를 벗기 위한 손길과 교육이 절실했다. 창업주들은 성공의 정점에서 분신과 다름없는 주식과 현금을 선뜻 내놨다.

반세기 역사를 가진 대기업 소유 공익재단은 최근 여론의 뭇매를 맡고 있다. 불씨는 공정거래위원회가 지폈다. 논란의 쟁점은 공익법인을 통한 편법적 지배력(의결권) 확대 등 경제력 집중으로 요약된다. 지주사 등 핵심 계열사 의결권 소유를 통한 총수일가 지배력 강화 등 '부의 대물림' 소지가 있다는 전제를 깔고 있다. 공정위는 이달 중 대기업 집단 소속 공익법인 내역을 제출받아 전수 조사에 들어간다.

더벨은 미리 주요 대기업의 공익재단 속살을 들춰봤다. 계열사 투자주식 등 자산 구성과 배당 등 수입 원천이 모두 제각각이었다. 편차가 있으나 핵심 계열 투자주식을 창업주 시절부터 보유해 온 경우가 대부분이다. 몸집이 불어나고 지주사 체제를 갖추는 가운데 자산가치가 불어났다. 창업주가 남기고 떠난 핵심 계열사 주식은 배당금으로 돌아와 공익사업 원천이 됐다. 아직은 공정위가 지목한 편법적 부의 승계를 유추할만한 단서들을 찾지 못했다. 여기에는 접근 불가능한 자료의 한계도 일부 있음을 부인하지 않는다. 아무쪼록 공정위의 이번 전수 조사가 부정적인 공익재단 인식을 전환하는 계기가 되기를 기대한다.



thebell desk
車 부품사 '脫 현대차'의 이면

길진홍 산업부 차장  2017-11-02 오전 8:25:03
프린트
요즘 자동차 부품 업계 화두는 단연 생존이다. 날이 갈수록 완성차 업계 부진이 심화되는 가운데 해외에서 판로가 막히는 등 고민이 적지 않다. 무엇보다 주요 납품처인 현대기아자동차의 고전이 큰 영향을 미쳤다. 시장이 친환경 전기차 시대로 급속한 진화를 거듭하면서 부품사들도 앞날을 알 수 없는 상황에 내몰렸다.

대안으로 제시된 게 고객 다변화다. 너도나도 현대기아차를 떠나 글로벌 완성차업체에게 손을 내밀고 있다. 세계를 누비며 GM, 포드, 폭스바겐, 벤츠, BMW 등을 찾아 나섰다. 주로 유럽과 신흥시장인 인도와 중남미에서 우리 부품사들이 뛰고 있다.

그야말로 격세지감을 느끼게 한다. 불과 10여 년 전만해도 부품사들은 현대기아차 외에 다른 거래처를 두는 건 꿈도 꾸지 못했다. 감히 누구도 배신(?)을 할 생각을 하지 못했다. 현대기아차는 최대 납품처이자 사실상 유일한 고객사였다.

역설적이지만 현대기아차의 급성장이 부품 업계의 거래 풍토를 바꿨다. 그것은 자발적이 아닌 비자발적인 다변화였다.

현대자동차그룹은 2008년 글로벌 금융위기를 계기로 세계 5대 자동차 메이커로 떠오른다. 세계 경제 불황기에 가성비를 무기로 수요가 폭발하면서 판매량이 급증했다. 자신감을 가진 현대기아차는 부품사들에게 글로벌 기업과 거래를 주문한다. 5대 메이커 위상에 걸맞게 부품 사양을 글로벌 수준으로 높여달라는 요구였다.

현대기아차를 따라 중국과 남미, 유럽 등에 진출한 부품사들은 현지 업체 문을 두드리기 시작한다. 일종의 발주처의 재가를 받은 합법적인 거래였다. 하지만 성과는 저조했다. 굳이 글로벌 기업을 뚫지 않아도 먹고 살만했기 때문이다.

현대기아차의 거래처 다변화 요구는 또 다른 이유로 거세진다. 이번에는 판매량 감소가 문제가 됐다. 세계 경제가 제자리를 찾으면서 글로벌 자동차시장도 벤츠, BMW 등과 같은 고가 수요가 다시 살아난다. 2012년을 기점으로 해외에서 현대기아차 판매 물량이 줄기 시작했다.

해외 현지에 동반 진출한 우리 부품사들이 짐이 되는 상황이 연출된다. 가깝게는 올 상반기 사드 후폭풍으로 중국에 진출한 국내 업체들이 동반 어려움을 겪었다. 이제는 다변화 주문 명분이 '생존을 위해 홀로서기를 할 거래 선을 찾으라'는 버전으로 바뀌었다.

하지만 세계무대는 호락호락한 곳이 아니었다. 온실 속에 자란 화초들이 자리를 잡기는 너무 척박했다. 일부는 GM, 포드 등을 찾아가 부품가 인하 등을 제안했으나 괄시를 당했다. 현지 업체와 합작으로 선회를 한 곳도 있으나 걸음마 수준이다.

늦은 감이 있으나 부품사들의 글로벌화는 피할 수 없는 숙명이다. 격변의 시기를 마주한 현대기아차가 살아나는 길이기도 하다.



thebell desk
박성경 부회장이 놓친 것

길진홍 산업부 차장  2017-05-10 오전 8:11:46
프린트
박성경 이랜드그룹 부회장은 1년의 절반 이상을 중국에서 보낸다. 베이징을 시작으로 내륙과 산둥반도를 거쳐 상하이 등 남부 주요 거점 지역을 순회한다. 대부분 시간을 공산당 고위 간부와 대기업 총수일가 등을 만나는데 할애한다. 유력 인사를 방문하는 그의 손에는 주로 손수 담근 김치가 들려 있다. 1992년 첫 중국 진출 후 장기간 친분을 쌓으면서 일부 인사들과는 비즈니스 차원을 넘어선 ‘패밀리' 수준으로 관계가 발전했다.

작년 초 중국 상하이 '팍슨뉴코아몰' 개장식에서 만난 박 부회장은 자신감이 넘쳤다. 중국 현지 낡은 백화점을 리뉴얼해 2020년까지 복합점포 100곳을 만들겠다고 말했다. 이랜드가 일종의 의류 콘텐츠를 제공하는 형태로 점포당 투자금이 200억 원 안팎에 불과했다. 중국의 시설과 자본을 이용해 유통부문에서만 15조원의 매출을 올릴 것으로 기대했다. 사양길에 접어든 중국 백화점 사업을 꿰뚫어본 한 수였다.

박 부회장은 중국 현지화에 실패한 한국의 다른 대기업에 대한 지적도 서슴지 않았다. 재무구조 개선 차원의 이랜드리테일 상장에 관해서는 당장 서두를 이유가 없다고 할 정도로 여유를 보였다. 성장이 정체된 한국 이랜드는 ‘테스트마켓'으로 역할이 제한됐다. 핵심 인력과 자금 등 모든 에너지가 중국에 집중됐다. 팍슨뉴코아몰의 후속 작이 잇따르면서 박 부회장의 승부수는 순항하는 듯했다.

1년 남짓한 시간이 흐른 지금 이랜드는 전혀 다른 상황에 처해 있다. 시기를 저울질하던 이랜드리테일 상장은 간신히 프리IPO로 길을 찾았고 잇단 차입금 만기로 빚을 갚는데 허덕이고 있다. 중국 진출의 전초기지인 한국 이랜드가 뿌리째 흔들리고 있다.

상황이 악화된 이유는 불안한 차입 구조 때문이다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 회사채 발행이 막힌 이랜드는 매출채권을 활용한 유동화구조로 운영 자금을 조달했다. 한 때 단기 금융채무 비중이 80%까지 치솟았다. 이 게 화근이었다. 신용등급 하락의 빌미가 됐고 트리거 조항이 발동하면서 빚 독촉에 내몰렸다. 기한이익 상실 등으로 인해 지난해 갚은 단기 금융채무가 무려 1조 5000억 원이다. 영업이익과 핵심자산 매각대금을 모두 채무 상환에 투입했다.

결국은 신용등급 강등이 도화선이 됐다. 탄탄한 중국 사업을 기반으로 등급 방어를 자신했으나 시장과의 간극을 좁히지 못했다. 다행인 것은 대부분 트리거를 치유하고 차입 구조가 빠르게 개선되고 있다는 점이다. 남은 과제는 박 부회장 스스로 중국 성과를 통해 그의 선택과 결정이 옳았음을 증명하는 것이다.


thebell desk
삼성물산의 가치

길진홍 산업부 차장  2016-12-05 오전 7:08:46
프린트
지난 1974년 삼성그룹은 역사적인 전환점을 맞는다. 고(故) 이병철 회장은 그룹 인사 발령을 통해 장남인 고 이맹희 CJ 명예회장의 한솔제지(옛 전주제지) 이사직을 박탈한다. 대신 그 자리를 3남인 이건희 회장이 물려받았다. 이 회장은 당시 제일제당 이사에도 오른다. 삼성가 경영권 승계의 시작이었다.

이듬해 12월 이병철 창업주는 그룹 모태인 삼성물산 상장 카드를 꺼냈다. 상장 후 삼성물산은 제일복장, 신세계 맥그리거 사업부 등을 흡수하면서 성장 가도를 달린다. 1975년 순매출액이 약 800억 원으로 전기보다 6배 이상 증가했다. 외형확장과 동시에 유상증자로 이건희 회장 등 대주주 지분율이 대폭 늘어났다. 자본 확충에 이어 코리아엔지니어링 지분 투자(1978년), 일본 마루베니 소유 삼성조선 출자 지분 인수(1977년), 중국 전자 공장 투자(1980년) 등 삼성물산 주도의 그룹 신사업 투자 확대가 이뤄진다.

삼성전자의 전신인 한국반도체 인수도 이 시절 이뤄졌다. 이 회장은 이처럼 삼성물산의 성장을 기반으로 그룹 전반의 영향력을 급속도로 확대해 갔다. 삼성물산이라는 비옥한 토양 위에 화려한 꽃을 피운다.

그로부터 40년이 흐른 지난 2015년, 또다시 빅딜이 성사된다. 이건희 회장이 장기간 와병 중인 가운데 삼성물산과 제일모직(옛 에버랜드)이 통합을 단행한다. 합병으로 이재용 삼성전자 부회장과 이부진, 이서현 등 오너 3세가 보유한 에버랜드 지분이 삼성물산 지분으로 바뀐다. 이 부회장은 삼성전자와 삼성생명에 대한 간접 지배력을 갖게 되고, 승계 기반을 마련했다. 주요 계열사 합병으로 지배구조는 한결 단순화됐다.

이후 바이오산업 등에 대한 대규모 투자가 단행된다. 주력사인 삼성전자는 10조 원을 투자해 전장산업에도 손을 뻗쳤다. 소유구조 변화와 방식이 40년 전 경영권 승계 당시와 판박이다. 그룹 시작인 삼성물산이 3대에 걸쳐 소유와 경영의 고리 역할을 하고 있는 셈이다.

이 부회장의 승계는 그러나 아직 마침표를 찍지 못했다. 합병 과정에서 삼성물산의 기업가치 저평가 논란이 지속되고 있다. 국회는 합병에 찬성한 국민연금 등의 기관투자가에게 의사결정의 근거를 대라며 으름장을 놓고 있다. 국회가 스스로 정한 자본시장법에 기초해 산정된 합병비율의 근거를 무력화할 논리를 찾을 수 있을 지 의문이다.

이와 별개로 삼성물산의 가치 판단을 단순히 정량화해 접근하기는 무리가 있다는 점을 간과해서는 안 된다. 소유와 경영이 일치된 환경에서 삼성물산의 포지션은 특수한 의미를 갖는다. 때로는 그룹 운명과 직결되는 승계 리스크를 최소화하기 위한 전략적인 판단도 필요하다.

삼성 오너일가는 앞서 스스로 이에 대한 정당성을 증명했다. 지난 1938년 자본금 3만 원으로 삼성물산 전신인 삼성상회를 설립한 이병철 회장은 제일제당(1953년), 제일모직(1954년) 등을 잇달아 설립하고 그룹 면모를 갖췄다. 이건희 회장은 승계 후 시가총액 350조 원 규모의 글로벌기업 삼성을 일궜다.

삼성물산 주가 평가액을 따져 국민연금이 수천억 원의 손실을 봤다는 식의 접근법만이 유효한 건 아니다. 우리는 아직 '이재용의 시대'를 보지 못했다. 베팅 결과가 나오지 않았다. 삼성물산 기업가치 산정과 제일모직 합병 정당성을 따지는 건 그때 가서 해도 늦지 않다.



thebell note
'3000억 대출사기' 한신평의 딜레마

길진홍 기자  2014-02-12 오전 11:43:54
프린트
한국신용평가가 최근 KT ENS의 가짜 매출채권 담보부대출(ABL)과 관련한 논란의 중심에 섰다. ABL 등급 부여를 전후해 매출채권 거래 당사자인 KT ENS의 기업평가를 수행한 것으로 드러나면서 등급 심사에 허점을 노출했다는 지적이 나온다. 문제가 된 매출채권의 실재성 인지 여부와 내부 정보 공유 절차 등에 대한 의문이 꼬리에 꼬리를 물고 이어진다.

한국신용평가의 말을 빌리면 유동화 구조에서 기초자산인 매출채권의 실재성 확인이 불가능했다. ABL이 한도대출로 이뤄져 KT ENS의 장부에 기재된 매입채무와 거래 상대방인 납품업체 매출채권을 비교하는 일이 어려웠다. 게다가 유동화 대상에는 아직 발생하지는 않는 장래매출채권까지 포함됐다. 매출채권 확인은 사적 거래 당사자인 은행과 KT ENS의 몫이었다. 이들이 정보 공유를 꺼리면서 대출잔액 파악도 불가능했다. 정상적인 프로세스를 거쳤지만 매출채권 실재 여부를 알 수 없었다는 얘기가 된다.

그런데 KT ENS는 단 한 번도 제조업체가 아닌 다른 곳에서 휴대폰을 구매한 적이 없다. KT를 비롯한 통신 3사는 삼성전자 등과 직접 휴대폰을 거래한다. 이건 통신업계 상식이다. KT ENS가 수행한 휴대폰 판매사업도 KT가 구매한 물품을 일부 재매입해 대리점에 뿌린 게 전부다.

애초부터 KT ENS에 청구할 수 있는 휴대폰 매출채권은 존재할 수가 없었다. 구조적으로 외부 업체가 KT ENS 휴대폰 매출채권을 보유하는 일이 불가능했다. KT ENS에 대한 정기평가를 수행한 한국신용평가에서 이 같은 사실을 인지하지 못했다는 건 납득이 되지 않는다.

몰랐다고 치자. 가짜 매출채권 유동화는 KT ENS가 휴대폰 재판매 사업을 접은 2012년 말 이후에도 일어난다. 2013년 이후 KT ENS에 대한 휴대폰 매출채권과 장래 매출채권 등을 담보로 1300억 원의 한도 대출이 실행된다.

한국신용평가가 ABL에 신용등급을 줬다. 휴대폰 판매사업 종료로 매출채권이 발생할 수 없는 구조인데도 등급을 부여한 것이다. 매출채권에 대한 실사 의무가 없고, 은행과 KT ENS 간 사적계약으로 세부 내역을 알 수 없었다는 말로는 소명이 부족하다. 게다가 한국신용평가는 2013년 정기평가를 통해 KT ENS의 휴대폰 판매사업이 종료됐다는 걸 알고 있었다.

사실상 내부에서 크로스 체크가 전혀 이뤄지지 않았을 가능성이 크다. 기업평가팀과 SF팀 사이에 정보 교류가 있었다면 일이 커지기 전에 문제를 찾아낼 수 있었다. ABL 등급 심사가 정보 공유 등 정상적인 절차를 거쳐 이뤄진 것이라면 더 큰 문제가 된다. 가짜 매출채권 유동화를 동조 내지는 묵인한 셈이 되기 때문이다. 아니면 수 차례 기업평가에도 불구 KT ENS에 대한 현황 파악이 되지 않았다는 얘기가 된다.

어느 쪽이든 한국신용평가는 이번 일로 신뢰도에 큰 금이 갈 것으로 예상된다. 당장 등급 심사를 게을리 했다는 비난을 면키 어렵게 됐다. 무너진 신뢰를 회복하기 위해서는 가짜 매출채권 유동화대출에 수년간 등급을 부여한 배경에 대한 적절한 해명이 있어야 할 것이다.







