기업인들에 새긴 주홍글씨
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-02-06 09:24:00


19세기 미국을 대표하는 작가 너새니얼 호손은 소설 '주홍글씨'에서 우리가 겉으로 보고 믿는 진실이 얼마나 유리알처럼 깨지기 쉬운 허상인지를 이야기한다. 추앙 받는 젊은 목사와 사랑에 빠져 사생아를 낳고 결국 간통(Adultery)을 의미하는 'A'를 달고 사는 유부녀. 그녀에게 집요하게 원죄인 불륜의 대상을 밝히라는 군중. 고통 속에 살다 끝내 죄를 고백하는 목사. 인간의 본성과 규범을 얘기하는 죄와 벌의 딜레마 구조에서 집단의 편견이 자칫 불러올 수 있는 오류와 마주한다.

정유년 새해, 최순실 국정농단 의혹과 관련한 특검의 기업 수사는 대한민국을 집단적 분노와 무력감으로 내몰고 있다.

대기업 임원인 A씨는 작년 말 한 시중은행 은행장 공모에 지원하려던 계획을 포기했다. 그는 35년간 은행원 생활을 했다. 재직시절 기업금융에 잔뼈가 굵은 여신심사통으로 이름을 날렸다. 그는 젊음을 바친 옛 직장으로 돌아가 남은 꿈을 이루고 싶다고 말했다. 친정에 대한 애정이 남달랐고, 나름의 경영철학도 갖고 있었다. 누구보다 은행을 잘 꾸려갈 자신이 있었다. 퇴직 후 기업으로 왔지만 언젠간 돌아가 꿈을 펼칠 날을 기다렸다. 공모 마감 전날 밤을 꼬박 새운 그는 결국 지원 서류를 다시 서랍 속에 넣었다.

그가 평생의 꿈을 접은 이유는 최순실 모녀 재단 지원 의혹으로 검찰 소환 조사를 받았기 때문이다. 그는 심사를 맡은 위원들의 레퓨테이션 평가를 통과할 자신이 없었다고 고백했다. 스스로 결백을 주장하지만, 검찰에 불려간 사실이 평판 조회에서 결격 사유가 될 게 뻔했다. 또다시 세인들의 입방아에 오르내리는 것도 두려웠다. 은행장 공모를 수년간 손꼽아 기다렸지만 순간 물거품이 되고 말았다.
그는 단순 참고인 신분으로 몇 차례 검찰 조사를 받았을 뿐이다. 범죄 혐의 사실도 드러나지 않았다. 그럼에도 서류를 공모할 기회조차 갖지 못했다. 억울하지만 숨죽여 지낼 수밖에 없다.

어디 A씨뿐이랴. 최순실 모녀 재단에 출연을 했다는 이유로 검찰에 불려간 다수의 기업인들이 고통 속에 신음하고 있다. 연임을 앞둔 CEO는 여론 눈치를 살피고, 핵심 임원들은 밖에 나서기를 주저한다. 재단 모금을 일선에서 맡은 전국경제인연합은 그야말로 쑥대밭이 됐다. 그룹 총수부터 직원에 이르기까지 그들은 모두 범죄자이며, 최순실 국정농단에 동조하고 이를 방조한 공범 취급을 받는다. 범죄 성립 여부를 떠나 초법적인 ‘국민 정서법'을 거스를 재간이 없다.

언제쯤 끝이 날까. 특검 수사를 바라보는 국민들의 집단적 분노는 무력감이 더해지면서, 기업인들을 향하는 돌팔매질로 더욱 거세게 분출한다. 주홍글씨의 여주인공 헤스트 프린은 아이를 안고 처형대에 오르는 수모를 겪으면서 "이것은 꿈인가 현실인가"라고 독백한다. 지금 우리에게 주홍글씨는 이것으로 족하다.


삼성의 ‘1급수 경영'
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-03-06 08:15:07

"무(無)로 돌아가라" 얼마 전 종영한 케이블채널 드라마 ‘도깨비'의 주인공 김 신은 어린 신부의 손을 빌어 가슴에 박힌 칼을 뽑고 스스로 소멸한다. 900여 년간 불멸의 삶을 살아 온 그는 조각조각 흩어지고, 빛이 돼 밤하늘로 스며들었다.

삼성그룹이 흔적도 없이 사라졌다. 심장과 같은 ‘미래전략실'을 스스로 뽑아버렸다. 총수가 옥에 갇혔고, 그를 보좌하던 실장과 실차장, 팀장들이 옷을 벗었다. 퇴직 임원 예우 차원의 프로그램조차 건너뛰었다. 스스로 돌아올 다리를 자르고 일말의 여지를 남겨두지 않았다. 자산 규모 350조 원, 연 매출 300조 원의 글로벌 기업을 끌어온 엔진이 그렇게 우리 눈앞에서 사라졌다.

심장을 도려 낸 주변부에는 팔과 다리만 남았다. 각 계열사 이사회를 중심으로 한 '자율경영', '독립경영'이라는 생소한 단어가 메아리처럼 맴돈다. 한 마디로 계열사별 '각자도생' 시대로 요약된다. 삼성 고위 임원은 '1급수 경영'이라고 칭했다.

이는 일찍이 삼성이 한 번도 가보지 않은 길이다. 계열사 관장 기능이 사라진 가운데 자율경영 틀에 거대기업이 제대로 작동할지 지켜봐야 한다. 계열사간 불협화음 등 시행 초기 적지 않은 시행착오도 예상된다. 온전히 삼성 스스로 감내해야 할 몫이다.

문제는 삼성의 이 같은 변화를 우리 사회가 겪어보지 못했다는 점이다. 삼성은 이미 사회적 생태계 안에 깊숙이 들어와 있다. 고용과 투자, 기부 등에 이르기까지 이 거대한 공룡기업은 톱니바퀴처럼 맞물려 우리 사회와 호흡했다. 59개 계열사에 25만 명의 직원이 일하고, 한 해 매출이 국가 예산의 약 70%를 차지한다. 재계에는 삼성 자체가 표준이고 모범이 됐다. 모두가 알게 모르게 삼성이라는 화수분을 먹고 자랐다.

삼성의 자율경영은 바꾸어 생각하면 ‘삼성의 사회적 기능으로부터 독립'으로 풀이할 수 있다. 불행히도 우리 사회는 아직 이를 받아들일 준비가 돼 있지 않다. 준비가 덜 된 건 삼성도 마찬가지다. 서로 합의되지 않고, 준비되지 않은 실험은 자칫 시스템의 붕괴로 이어질 수 있다. 경제적 가치사슬이 만든 산업 생태계의 큰손이 빠져나갈 경우 더욱 치명적이다. 삼성의 변화를 주목할 수밖에 없는 이유다.

100% 정제된 증류수(1급수)에는 고기가 살지 않는다. 미네랄, 유기물, 각종 미생물 등이 사라진 물은 유기체를 담지 못한다. 정제를 의미하는 '순수'는 적어도 살아 움직이는 생태계 안에서는 통용되지 않는다. 스스로 문을 닫고 동굴 속으로 들어간 삼성을 마냥 반길 수만 없는 이유다. 무로 돌아간 도깨비가 돌아올 날을 손꼽아 기다린다.

신격호 상점
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-04-05 07:37:45

청년 사업가 신격호는 스스로 롯데그룹을 '신격호 상점'이라고 불렀다. 1942년 관부 연락선을 타고 도일해 자본금 100만 엔에 종업원 10명을 거느린 '롯데'를 창업했을 당시 나이가 불과 27세. 껌을 팔아 일본서 성공한 기업인이 됐을 때도 신격호 상점을 자랑스럽게 여겼다.

일본 자금을 기반으로 한국에 들어온 뒤에도 마찬가지였다. 롯데제과를 시작으로 음료와 호텔, 쇼핑 등에 이르는 거대 유통 왕국을 이뤘으나, 그는 신격호 상점이라고 칭했다. 가족 중심의 소규모 경영체제에서, 그의 상점들이 하나둘씩 늘어났다. 수 십 년 전 기억에 시간을 맡긴 신 총괄회장은 지금도 신격호 상점에서 살고 있다.

신 총괄회장의 '상점 철학'에는 기업가 정신이 그대로 녹아 있다. 우선 철저히 비상장 원칙을 지켰다. 그는 기업 상장 후 외부로 자금이 유출되는 걸 극도로 싫어했다. 주주가 많으면 그만큼 배당 등으로 빠져나가는 돈이 많다는 게 평소 지론이었다. 고도성장의 시대에 재원 축적과 투자가 늘 우선이었다. 대부분 자금이 한국에 투입됐다.

1967년 한국 진출 후 거미줄처럼 기업을 확장할 수 있었던 비결은 여기에 있다. 일본 롯데에는 별도 로열티를 물지 않고, 껌·초콜릿 등의 브랜드를 한국서 사용했다. 곳간에는 늘 현금이 쌓였다. 반세기 동안 이 같은 일이 반복됐다. '무배당·무차입·비상장'으로 요약되는 신격호 경영 스타일이 이렇게 자리를 잡았다.

배당이 장기간 멈추면서 잡음도 적지 않았다. 2004년에는 일본 과세당국으로부터 지적을 받기도 했다. 이후 일본 롯데에 연간 은행 이자인 2% 수준의 최저 배당을 해오고 있다. 신 총괄회장은 자식들에게도 배당을 하지 않았다. 대신 일정 규모의 급여를 지급했다. 롯데 오너일가를 향해 부당하게 급여를 수취했다고 비난하는 건 전후 사정을 잘 모르고 하는 얘기다.

서울 잠실에 터를 잡은 롯데월드타워는 이처럼 장기간 응축된 에너지의 집합체이다. 50년 역사의 한국 롯데 줄기가 모여 거대한 마천루를 올렸다. 신격호 상점이 축포가 돼 마천루의 밤을 화려하게 수놓았다. 그렇게 신격호 상점이 흩어졌다. 역설적이지만 신 총괄회장이 그토록 보고 싶어 했던 롯데월드타워 개장과 함께 그의 시대가 막을 내렸다.

축포가 터지고, 불꽃이 꺼진 자리에는 새로운 싹이 트고 있다. 창업주 2세에 이르러 주변과 성장 보폭을 맞추고, 공개된 기업을 지향하는 그룹으로 변신을 모색하고 있다. 때가 되면 새로운 상점이 생겨나 자리를 메울 것이다. 비록 어제 일을 잊은(기억 못하는) 고령의 노인이지만, 청년 사업가 '신격호'가 보여준 폭발적인 에너지와 기업가 정신을 늘 잊지 못할 것이다.


신동빈의 '뒤집기 한판'
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-06-07 08:00:31


신동빈 롯데그룹 회장은 수개월째 하루걸러 법원을 찾고 있다. 올 3월 경영 비리 혐의로 롯데피에스넷 배임 사건 공판이 시작된 이후 매주 월요일과 수요일 빠짐없이 서울중앙법원에 출석했다. 오전 10시부터 오후 6시까지 법원서 꼬박 하루를 보낸다.

신 회장이 그룹 비리 의혹으로 받고 있는 재판은 모두 3개다. 지금은 형과 누나에게 급여를 부당하게 지급한 혐의로 공판이 진행 중이다. 이게 끝나면 롯데시네마 매점 불법 임대 사건 재판이 시작된다.

최근에는 뇌물공여 혐의로 박근혜 전 대통령의 재판에 참석했다. 공판 기일이 확정되면 그는 거의 매일 법원으로 출근을 해야 한다. 피의자 신분이어서 출석을 회피할 명분도 없다. 형과 경영권 분쟁 소송까지 겹치면서 정상적인 경영활동이 중단되다시피 했다.

재판에서 실형이 확정될 경우 그는 더 큰 위협을 받는다. 일본 계열사 등기임원 유지 여부가 불투명하게 된다. 일본 롯데 소액주주인 신 회장의 이사직 상실은 퇴출을 의미한다. 한국 롯데 지위도 위태롭게 된다. 일본에 뿌리를 둔 롯데의 태생적 한계다.

구석에 몰린 신 회장이 꺼내든 카드가 지주사 전환이다. 지배 투명성을 명분으로 한 지주사 전환 이면에는 한일 고리인 호텔롯데와 화학 등 주력 계열사 영향력 확대 포석이 깔려 있다. 과정은 상당히 복잡하다. 분할합병에 이은 재합병, 주식스왑, 상장, 국가 간 계열분리 등의 수술이 이뤄진다. 기업 지주사 전환 기법이 총 동원된 '종합판'이다.

신 회장의 종잣돈은 롯데쇼핑과 롯제제과 지분이다. 핵심자산을 발판으로 밑에서 한 계단 씩 오르는 길을 택했다. 통합지주 설립은 그 첫발이다. 계획대로 일이 성사되면 지배구조 최하단과 최상단의 위치가 바뀐다. 그 위에 신 회장이 있다. 이는 대기업 구조조정 역사에 없던 일이다. 과거 LG그룹 등 일부가 계열분리 후 지주사 체제를 완성했으나 이는 소유주가 위에서부터 시작한 일이다. 한일 분리를 모색 중인 아프로서비스그룹의 경우도 마찬가지다.

이 같은 체제 정비는 신 회장 개인의 이해를 떠나 재계에 주는 의미도 적지 않다. 소유 측면에서 비지배 주주가 새로운 거버넌스 체계를 구축할 수 있음을 증명하게 된다. 지배구조 정비를 검토 중인 다수 기업에게 훌륭한 교보재로 쓰일 것이다.

다만 넘어야 할 산이 많다. 주주 반대와 소송 등의 변수가 놓여 있다. 이미 신동주 전 부회장이 분할합병을 위한 주총금지 가처분을 제기했다. 그 뒤에는 드러나지 수많은 이해관계가 얽혀 있다. 파트너인 일본 롯데 경영진 설득도 과제다. 무엇이든 내놔야 한다. 고령으로 노환을 앓고 있는 부친의 건강도 변수다. 수많은 장애물을 넘어 신 회장의 시원한 끝내기 한판을 볼 수 있을지 자못 궁금하다.


닭의 눈물
[thebell desk]
길진홍 기자 | 공개2016-06-03 09:11:00


조류에 속하는 닭의 자연수명은 약 10년이다. 일부 닭은 최대 30년을 사는 것으로 알려져 있다.

국내에서 사육되는 닭은 크게 육용계와 산란계로 나뉜다. 육용계는 삼계탕과 치킨의 주 재료다. 삼계탕에는 부화한지 45일 된 영계를 쓴다. 치킨용으로 쓰이는 육용계의 수명은 30일정도 된다. 모두 자연수명의 100분의 1이 채 되지 않는 기간을 살고 생을 마감한다.

산란계는 이보다 수명이 길다. 보통 1~2년가량을 산다. 이 기간 약 150개 이상의 알을 낳는다. 대부분 산란계들은 죽는 그날까지 앉아 있을 수 없다. A4용지의 3분의 2도 안 되는 케이지 안에서 평생 알을 낳는다. 24시간 날개를 펼 수도 없다. 운이 좋은 일부만 자연상태에 방사돼 유정란을 생산한다.

생산성이 떨어진 산란계는 폐기 처분된다. 대부분 사료 재료로 쓰인다. 수컷으로 태어난 산란계의 삶은 더욱 비참하다. 부화 직후 버려지거나 사료 공장으로 보내진다. 인간에 의해 사육되고, 길들여진 닭의 삶은 비참하기 그지없다.

닭의 잔혹사는 여기서 그치지 않는다. 우리에게 단백질을 보충할 풍성한 식탁을 제공했으나, 이를 생산하고 유통하는 농가와 업체들도 힘든 시절을 보내고 있다. 생산량이 폭발적으로 늘었으나 살림살이는 더욱 팍팍해졌다. 지난해 국내에서 도계된 닭의 수는 9억 6696만 마리다. 수요를 훨씬 초과하는 공급으로 생계 시세가 바닥을 기고 있다.

생계 1키로그램당 시세는 1700원(한국육계협회 고시)이다. 도매로 넘겨지는 가격이 3000원이다. 도축과 물류 운송비용을 제하면 남는 게 없다. 사실상 원가 수준에서 팔리고 있다. 생계 1마리를 키우는데 들어가는 사료값이 1400원(키로그램당)이다. 생계 시세가 원가 이하로 떨어질 경우 역마진을 감수해야 한다.

계열화 구조를 갖춘 하림, 동우·참프레, 마니커, 체리부로 등의 육가공업체들이 이 같은 악조건에 노출돼 있다. 사정이 나은 몇몇은 다른 계열사 수익으로 손실을 메웠다. 포트폴리오가 단일화된 업체들은 적자 누적으로 고사 위기에 몰렸다. 수년 전에는 중견 육계계열업체인 '청정계'가 부도를 맞기도 했다.

닭을 육가공업체로부터 위탁받아 키우는 양계 농가의 삶은 더욱 고달프다. 공급과잉으로 업체들이 생산량을 조절할 경우 당장 수입이 줄어든다. 닭을 키우면 키울수록 손해를 보는 구조다. 우리기업들이 자초한 측면도 있으나 공급과잉 악순환은 쉽사리 끝날 것 같지 않다.

이르면 이달 말 국내 기업들 손으로 만들어진 삼계탕이 중국 대륙을 밟는다. 수일 전 삼계탕의 중국 수출을 위한 한중 정부간 검역 위생 후속절차 협의가 끝나면서 물꼬가 트였다. 업계는 삼계탕의 대 중국 수출이 공급과잉을 타개할 묘책이 될 것으로 기대하고 있다.

다만 중국인들이 주로 식당에서 접하던 삼계탕을 가정에 들일지는 미지수다. 현지 판로 개척과 마케팅 과제도 남아 있다. 대륙의 식탁을 점령하는 것과 우리가 길들인 닭의 자발적 수급조절이 별개란 사실도 명심해야 한다.


신동빈의 '뒤집기 한판'
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-06-07 08:00:31


신동빈 롯데그룹 회장은 수개월째 하루걸러 법원을 찾고 있다. 올 3월 경영 비리 혐의로 롯데피에스넷 배임 사건 공판이 시작된 이후 매주 월요일과 수요일 빠짐없이 서울중앙법원에 출석했다. 오전 10시부터 오후 6시까지 법원서 꼬박 하루를 보낸다.

신 회장이 그룹 비리 의혹으로 받고 있는 재판은 모두 3개다. 지금은 형과 누나에게 급여를 부당하게 지급한 혐의로 공판이 진행 중이다. 이게 끝나면 롯데시네마 매점 불법 임대 사건 재판이 시작된다.

최근에는 뇌물공여 혐의로 박근혜 전 대통령의 재판에 참석했다. 공판 기일이 확정되면 그는 거의 매일 법원으로 출근을 해야 한다. 피의자 신분이어서 출석을 회피할 명분도 없다. 형과 경영권 분쟁 소송까지 겹치면서 정상적인 경영활동이 중단되다시피 했다.

재판에서 실형이 확정될 경우 그는 더 큰 위협을 받는다. 일본 계열사 등기임원 유지 여부가 불투명하게 된다. 일본 롯데 소액주주인 신 회장의 이사직 상실은 퇴출을 의미한다. 한국 롯데 지위도 위태롭게 된다. 일본에 뿌리를 둔 롯데의 태생적 한계다.

구석에 몰린 신 회장이 꺼내든 카드가 지주사 전환이다. 지배 투명성을 명분으로 한 지주사 전환 이면에는 한일 고리인 호텔롯데와 화학 등 주력 계열사 영향력 확대 포석이 깔려 있다. 과정은 상당히 복잡하다. 분할합병에 이은 재합병, 주식스왑, 상장, 국가 간 계열분리 등의 수술이 이뤄진다. 기업 지주사 전환 기법이 총 동원된 '종합판'이다.

신 회장의 종잣돈은 롯데쇼핑과 롯제제과 지분이다. 핵심자산을 발판으로 밑에서 한 계단 씩 오르는 길을 택했다. 통합지주 설립은 그 첫발이다. 계획대로 일이 성사되면 지배구조 최하단과 최상단의 위치가 바뀐다. 그 위에 신 회장이 있다. 이는 대기업 구조조정 역사에 없던 일이다. 과거 LG그룹 등 일부가 계열분리 후 지주사 체제를 완성했으나 이는 소유주가 위에서부터 시작한 일이다. 한일 분리를 모색 중인 아프로서비스그룹의 경우도 마찬가지다.

이 같은 체제 정비는 신 회장 개인의 이해를 떠나 재계에 주는 의미도 적지 않다. 소유 측면에서 비지배 주주가 새로운 거버넌스 체계를 구축할 수 있음을 증명하게 된다. 지배구조 정비를 검토 중인 다수 기업에게 훌륭한 교보재로 쓰일 것이다.


버블세븐과 코리아 디스카운트
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-07-05 08:07:27


꼬박 11년이 흘렀다. 2006년 5월 참여정부는 강남, 서초, 송파 등 강남 3구를 비롯한 양천, 분당, 평촌, 용인 등을 '버블세븐'으로 지정했다. 잇단 부동산 대책에도 불구하고 집값이 이상 급등을 보이자 특별 관리를 예고한 일종의 선전포고였다. 집값 상승 진원지를 잡으면 주변 확산을 막을 수 있을 것으로 봤다.

집값 상승 랠리는 멈추지 않았다. 기대와 달리 부동산 열풍이 들불처럼 전국으로 번졌다. 앞서 정권 출범 초기 '10.29' '8.31' 등 세제와 금융 규제 등을 동원한 부동산 대책을 내놨으나 백약이 무효였다. '몰수세율'로 불렸던 2주택자 50% 양도세 중과는 오히려 매물품귀로 인한 가격 급등 부작용을 나았다.

공급확대를 위해 전국 공공택지를 개발하면서 토지시장이 들썩였다. 이어 집값 상승 악순환이 이어졌다. 일례로 서울 대표적인 재건축 단지인 대치동 동부센트레빌 아파트 152㎡(46평형) 한 채 가격이 2003년 초 10억 원을 밑돌았으나 2008년 20억 원들 돌파했다.

우리가 기억하는 노무현 정부 시절 부동산시장 얘기다. 많은 이들이 서민 주거 안정을 약속한 참여정부 부동산정책이 실패했다고 입을 모았다. 내로라하는 전문가들이 수많은 리포트를 냈으나 대부분 원인을 명쾌하게 설명하지는 못했다.

공교롭게도 문재인 정부는 시작부터 참여 정부와 같은 숙제를 떠안았다. 분양시장을 중심으로 과열 조짐을 보이자 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제 카드를 꺼냈다. 보유세 강화와 거래세 완화로 요약되는 세제정책도 검토 중이다. 참여정부 시절과 판박이다. 새 정부 대책을 두고 지난 실패 교훈을 잊어서는 안 된다는 쓴 소리가 쏟아진다.

과연 참여정부 부동산대책은 실패한 정책인가. 세제 강화와 금융 규제로 요약되는 수요 억제책은 그저 극약처방인가. 참여정부 시절 집값 상승의 주범은 사실상 시중에 넘치는 유동성이었다. 글로벌시장 활황과 경제개혁 기대가 맞물리면서 외인 자금이 급격히 유입됐다. 시장에서는 이걸 '코리아 디스카운트 해소'라고 부른다.

노무현 대통령 재임기간 중 코스피지수는 616에서 1686로 무려 174% 급등했다. 유가증권시장 시가총액은 253조 원에서 848조 원으로 불어났다.

부동산시장도 예외는 아니었다. 넘치는 시중 유동자금이 부동산으로 몰리면서 집값이 들썩였다. 이를 대입하면 주택시장 과열을 둘러싼 많은 의문이 명쾌하게 풀린다. 넘치는 유동성 앞에서 부동산시장 과열을 막아낼 재간이 없었다.

이를 증명하듯 부동산 버블은 2008년 가을 글로벌 금융위기 한파가 오고 나서야 잦아든다. 외인 자금이 썰물처럼 빠져나가면서 부동산 시장도 수그러들었다.

안타까운 일이지만 새 정부에서도 집값 급등이 재현될 가능성이 농후하다. 시장 투명성 제고와 경제민주화 바람 등을 타고 외인들이 밀물처럼 몰려오고 있다. 개혁을 표방한 문재인 정부의 태생적 숙명이다.

이미 우리는 노동생산성이 투기적 부동산매매에서 발생하는 자본생산성을 따라가지 못하는 현상을 목격하고 있다. 그나마 100%를 넘어선 전국 주택보급률이 위안이랄까. 버블 붕괴를 알리는 종착지에서 견딜 수 있는 완충장치를 서둘러 준비해야 한다.


하림은 정말 나쁜 기업인가
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-08-03 10:19:31


11살 때 병아리 10마리로 시작해 자산 10조 원의 대기업을 일군 김홍국 하림그룹 회장. 그의 집무실 서재에는 1990년대 낡은 초등학교 5학년 도덕책 한 권이 꽂혀 있다. 원년 멤버들은 신입사원 시절 상사보다 먼저 이 도덕책을 만났다.

김 회장은 파릇한 새내기 앞에서 도덕책 한 권에 우리가 지켜야 할 모든 기본 원칙이 들어있다고 강조했다. 성인이 돼서도 초등학교 시절 배운 윤리만 지키면 탈이 없다고 했다. 어른을 만나면 먼저 인사를 하고, 빨간 신호등이 켜지면 서고, 파란 신호등이 켜지면 건너는 기초적인 도덕을 지키자는 뜻이었다.

이 같은 윤리 의식은 기업 경영의 기본이 됐다. 하림그룹 행동 철학이 '기본과 상식'이다. 김 회장은 그 토대 위에 오늘의 하림을 만들었다.

그런 그가 최근 부도덕한 기업인으로 낙인이 찍혀 여론의 뭇매를 맡고 있다. 수년 전 개인회사인 올품 주식을 장남에게 증여한 게 도마 위에 올랐다. 자산 10조 원의 그룹을 2세에게 불과 160여 억 원의 세금을 물리게 하고 넘겼다는 게 요지다. 장남이 유상감자로 세금 납부 재원을 조달한 사실이 더해지면서 악감정이 극에 달했다.

올 6월 김태년 더불어민주당 의원이 최초 문제를 제기했으며 최근에는 공정거래위원회 조사까지 받았다. 편법으로 10조 원대 부를 대물림 했다고 하니 사실이라면 이처럼 부도덕한 경영인도 없을 것이다.

여기에는 몇 가지 간과한 게 있다. 결론부터 얘기하면 하림 승계는 아직 끝나지 않았다. 김 회장(특수관계인 포함)은 그룹 지주사인 제일홀딩스 지분 34.72%를 소유하고 있다. 장남은 지분이 31.75%(올품 5.31%+한국인베스트 26.44%)로 아직 그에 못 미친다. 단순 2대주주로서 경영에서 배제됐다. 그룹 계열사 가운데 사내이사 자리를 하나도 꿰차지 못했다. 주력 계열사 대표이사를 비롯한 지분 소유권이 절대적으로 김 회장에게 있다.

제일홀딩스 시가총액은 현재 약 1조 2234억 원이다. 지분율로 환산하면 김 회장 보유주식 가치는 4245억 원이다. 이를 장남이 물려받을 경우 절반인 2122억 원을 증여세로 물어야 한다. 현재 가치로 따져도 함영준 오뚜기 회장이 낸 상속세를 웃돈다. 향후 기업가치 증대를 생각하면 실제 세액은 훨씬 불어난다.

김 회장과 장남이 한 푼도 빠짐없이 세금을 낼 것이라고 믿는다. 이를 회피하는 것 자체가 스스로 존재 정당성인 기본과 상식을 거부하는 행위이기 때문이다.

김 회장의 장남이 올품 대주주가 되고 제일홀딩스 지분을 늘린 데 대한 의혹도 오해와 무지에서 비롯된 측면이 적지 않다. 2012년 주식 증여 시점에 비상장기업인 올품 기업가치는 857억 원에 불과했다. 제일홀딩스 자산 총액은 이때 3조 원에 머물렀다. 당시 올품이 한국인베스트(옛 한국썸벧)를 통해 보유하던 제일홀딩스 지분율은 약 7%이다. 지분율은 이후 제일홀딩스 상장을 거치면서 김 회장과 동일 비율로 불어난다.

앞으로 공정위가 낱낱이 밝히겠지만 여론이 너무 앞서갔다. 하림과 김홍국 회장에 대한 평가는 잠시 뒤로 미뤄두는 게 좋을 듯싶다.


민유성 회장의 침묵
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-09-06 08:17:04


"내 친구 신동주"

2015년 가을 돌연 롯데그룹 형제간 경영권 분쟁의 한 복판에 등장한 민유성 나무코프 회장은 신동주 전 롯데홀딩스 부회장을 이렇게 불렀다. 오래 전부터 알고 지낸 동갑내기 '친구'인 신 전 부회장이 도와달라고 요청을 했고, 이를 거절할 수 없었다는 게 요지였다.

그는 고교 동창인 두 변호사 친구를 소개해 '신동주 자문단'을 구성했다. 1954년생 동갑내기 네 친구가 이렇게 '도원결의'를 맺었다.

이후 민 회장의 행보는 거침이 없었다. 신 전 부회장의 입이 돼 롯데를 흔들었다. 그의 말은 그럴듯한 명분을 갖추고 있었고 논리적이었다. 호텔롯데 기업공개(IPO)에 반대해 중국사업 부실을 공론화했으며, 일본 롯데 지배핵심인 광윤사 지분 현황을 스스로 공개했다. 베일에 가려졌던 신격호 총괄회장의 롯데호텔 34층 집무실 공개도 그의 작품이었다.

민 회장은 한국 롯데를 일본에 송두리째 뺏길 수 있다며 이를 막기 위해서는 형제간 화해가 이뤄져야 한다고 말했다. 궁극적으로 롯데가(家) 경영권 분쟁에 개입한 배경을 '애국심의 발로'로 이해해달라고 했다.

공식 행사에는 종종 신 총괄회장을 내세웠다. 지금은 한정후견인 결정을 받았으나 당시만 해도 창업주의 존재는 승계 정통성과 직결됐다.

그로부터 2년. 친구는 변심을 했다. 신 전 부회장은 특정 언론을 통해 민 회장에게 이별을 통보한다. 일방적인 계약해지 전달이었다. 골자는 그 동안 경영권 분쟁 과정에서 소기의 성과를 내지 못했으니 계약을 해지한다는 것이다. 도원결의는 이렇게 막을 내렸다. 보도된 내용들이 맞다면 그렇다.

계약 상대방인 민 회장은 아직까지 침묵으로 일관하고 있다. 홍보대행사인 에그피알과 자문 역할을 해온 나무코프 등도 일체 공식입장을 내지 않았다. 신 전 부회장은 아예 일본으로 돌아갔다. 사전에 어떤 합의가 있었는지, 그 동안 각종 소송 등을 포함한 경영권 분쟁을 중단하게 되는 것인지 등에 관해 묵묵부답이다.

민 회장의 한 마디를 기다리는 이유는 이번 사태가 그가 대기업 경영권 분쟁에 관여한 정당성과 직결되는 문제이기 때문이다. 민 회장이 그토록 중시해 온 명분은 물론이고 정통 IB맨으로 국책은행까지 지낸 민 회장 개인 명예와도 관련이 있다.

롯데 경영권 분쟁 판도와도 맞물려 있다. 민 회장은 신 전 부회장의 속을 가장 잘 아는 인물이다. 결별 수순에서 뜻하지 않은 복병으로 롯데에 불똥이 튈 수 있다. 돌연 찾아온 출구 앞에서 민 회장이 어떤 대답을 내놓을지 자못 궁금하다.



거인 등에 갇힌 자동차 부품사
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-10-13 08:19:02

자동차 부품사들은 종종 '원전 납품업체'와 비교된다. 그만큼 폐쇄적이고 배타적이라는 뜻이다. 공통적으로 발주처가 뿌린 일감을 수백 개의 납품업체가 나눠 갖는다. 전문 영역이어서 내부에서 돌아가는 사정을 잘 알기도 어렵고 진입장벽도 높다. 하지만 한번 거래를 트면 탄탄대로가 열린다.

납품하는 '주종'이 달라 경쟁도 없다. 적어도 이 시스템 안에서는 서로를 견제하며 무한 경쟁을 펼쳐야 하는 적자생존의 시장 논리가 작동되지 않는다. 거래 끈이 끊기지 않는다면 땅 짚고 헤엄치기 식으로 사세를 확장할 수 있다.

국내 다수 자동차 부품사들은 현대기아자동차라는 거인 등에 올라타고 장기간 성장을 구가했다. 외형은 작지만 한해 수백억 원의 순이익을 올리는 알짜기업도 적지 않다. 순이익의 90% 이상을 대주주에게 배당하는 비상장 기업도 있다.

많은 부품사들이 현대기아자동차그룹과 혈연, 지연, 학연 등 다양한 관계로 얽혀 있다. 설립 초기에는 주로 방계 등 혈족들이 납품을 도맡았다. 전직 임직원들이 독립해 거래를 맺는 경우도 있다. 한 다리만 건너면 다 아는 사이라고 할 정도다. 1975년 현대자동차의 독자모델인 포니를 시작으로 40년 남짓 '그들만의 성'을 구축했다.

그들은 누군가 간섭하거나 그 틈에 끼어드는 걸 극도로 싫어한다. 납품 계약 조건 등 영업활동을 비롯한 오너일가 지분 소유 현황 등을 묻거나 외부로 공개하는 데에 대한 불쾌감을 감추지 않는다.

상장기업도 예외는 아니다. 주주들과 소통에 늘 소극적이다. 적당히 욕을 듣지 않을 만한 수준에서 IR부서를 형식적으로 운영하는 곳이 적지 않다. 상대가 정해진 'B2B 사업'에서 굳이 일반인들에게 정보를 공개하거나 잘 보여야 할 까닭이 없었다.

최근 우리 자동차 부품사들은 전혀 새로운 환경과 마주하고 있다. 영원할 것 같은 공고한 성에도 미세한 균열이 생겼다. 든든한 버팀목인 현대기아자동차가 내수시장에서 고전하고 판매부진을 겪으면서다. 중국에서는 사드 악재까지 겹치면서 불안한 하루하루를 보내고 있다.

거인의 걸음걸이가 느려지고 어깨가 좁아지면서 생존을 고민해야하는 처지가 됐다. 눈치 빠른 일부는 거래처 다변화를 위해 해외 로컬기업 등과 손을 잡았다. 몇몇은 글로벌 완성차업체인 GM, 폭스바겐 등으로 눈을 돌렸다. IR 전담 책임자를 지정하고 주주와 소통 강화를 시작한 곳도 있다. 사드 악재로 가속이 붙은 완성차 업계 위기가 자동차 부품사들을 밖으로 내몰고 있다.

하지만 아직 많은 업체들이 울타리 밖으로 나오기를 주저한다. 수십 년간 몸에 밴 습성을 단기간에 바꾸는 건 그리 쉬운 일이 아니다. 잊지 말아야 할 건 거인 등만 바라보기에는 주어진 시간이 그리 많지 않다는 점이다.


윤석금의 아름다운 도전
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2018-01-05 08:21:56


5년 전 우리는 한 기업인의 몰락을 지켜봤다. 맨손으로 시작해 재계 서열 32위 그룹을 일궜으나 느닷없이 불어 닥친 금융위기 한 파 앞에 무릎을 꿇었다. 건설업에 손을 댄 게 화근이었다. 밑 빠진 독에 물 붓기처럼 돈이 들어갔고 결국 돌을 던졌다. 출판을 시작으로 건설과 화학으로 뻗어나가던 윤석금 웅진그룹 회장의 성공 신화 ‘제1막'이 이렇게 끝났다.

남은 건 산더미 같은 빚이 전부였다. 웅진(옛 웅진홀딩스)이 법정관리에 들어간 뒤 윤 회장은 보유 주식마저 대규모 감자 당했다. 현재 웅진과 웅진씽크빅, 웅진에너지 등의 주력 계열사 주식을 한 주도 갖고 있지 않다.

재기가 불가능할 거 같았던 그가 다시 우리 곁에 왔다. 코웨이 매각 때 MBK와 맺은 경업금지 기간이 종료되자 바로 국내 정수기 시장 진출을 공식화했다. 모두가 망했다고 했으나 오뚜기처럼 일어섰다.

30대 재벌 시절 경영인 '윤석금'은 샐러리맨 성공 신화의 아이콘이었다. 긍정적인 사고에 기반 한 끊임없는 도전정신과 꿈에 대한 열정을 전도했다. 또 투명하게 경영돼야 장수기업이 된다며 친인척 납품을 금지했다. 그룹 집단에는 오너 소유의 별도 개인회사를 두지 않았다. 그는 지주사 주식만 소유했다. 개인회사를 두면 일감을 몰아주는 등 다른 마음이 들 수 있다며 경계했다.

5년 전 그가 모든 것을 잃은 것도 이 같은 우직함 때문이다. 다들 살기 위해 계열 건설사와 저축은행 등 꼬리를 자를 때 오히려 사재를 털었다. 이를 만류하는 측근들에게 우리가 어려웠던 시절을 생각하자며 뜻을 굽히지 않았다.

2011년 서울상호저축은행을 부도처리 하지 않고 예금자 보호를 위해 800억 원을 출연했다. 2009년에는 웅진플레이도시에 703억 원을, 극동건설에 렉스필드 주식 50%(평가액 약 500억 원)를 무상으로 증여했다. 주력 계열사에 직접 투입한 사재가 2000억 원이다. 경영권 보장 등 조건이 없는 출연이었다.

웅진의 법정관리 시절에는 두 아들에게 코웨이 매각대금 약 1000억 원이 들어오자 이를 웅진 채무 변제에 쓰도록 했다. 코웨이를 비롯한 웅진케미칼, 웅진식품 등 알짜 계열사도 처분해 채권자들과 나눴다. 당시 위기 속에 그가 다른 선택을 했다면 지난 5년간 삶이 달라졌을 것이다. 실제로 금융위기 때 재계 많은 기업들이 살아남기 위해 꼬리를 잘랐다.

윤 회장의 재기가 남다른 이유도 여기에 있다. 스스로 그의 선택이, 경영신념이 옳았음을 증명하는 길이 된다. 신년사를 통해 "실패를 반복하지 않으려는 노력과 실패를 딛고 일어서려는 몰입에서 놀라운 사람의 힘이 발휘된다"는 말로 소회를 밝혔다. 일흔을 훌쩍 넘긴 나이지만 아직도 열정과 에너지가 넘친다.

그는 막 두 번째 자서전을 탈고했다. 이르면 올 3월 서점에서 자서전을 만날 수 있다. 금융위기 이후 겪은 파란만장한 드라마가 펼쳐질 것으로 보인다. 지난 실패와 아픔을 치유하고 정수기 사업 재기를 알리는 의미도 담고 있다. 기적을 만든 '사람의 힘'을 몸소 보여준 윤석금의 제2막이 기대된다.

모험자본이 '모험'에 충실하려면
길진홍 벤처중기부 부장 | 공개2018-02-07 07:55:05


'모험과 자본' 기업가와 투자자로 대변되는 두 톱니바퀴는 많은 시행착오를 거치며 근대 자본주의의 토대가 됐다. '리스크'와 '리턴'으로 요약된 규약 속에 굴뚝혁명을 거치며 화려한 자본주의 꽃을 피운다. 현대 들어서는 엔젤투자와 펀드 등으로 진화를 거듭한 가운데 전세계 직원 약 10만명을 거느린 인텔과 같은 글로벌 기업을 탄생시켰다. 모험을 두려하지 않은 도전이 만들어낸 자본의 산물이다.

창업 생태계의 꽃인 벤처캐피탈은 국내에 상륙한지 20년 남짓한 시간이 지났다. 벤처펀드와 벤처투자 규모가 각각 4조4430억원, 2조3803억원으로 비약적인 성장을 거듭했다.

혁신성장 기조와 맞물려 올해는 벤처업계 외형성장이 더욱 가파를 것으로 전망된다. '벤처투자촉진법' 등을 통해 창투사 진입 문턱을 낮추고 대규모 자금을 공급할 예정이다. 소득주도 성장의 동력을 창업 생태계 활성화에서 찾고 있다.

하지만 속살을 들춰보면 상황은 그리 녹록치 않다. 정부의 잇단 지원에도 많은 벤처캐피탈이 정작 투자할 곳이 없다고 입을 모은다. 이미 지난해 다수 출자자들이 모험자본 시장에 뛰어들면서 투자처가 고갈됐다. 상황은 중소 벤처캐피탈로 갈수록 심각하다.

정부 출자금에 기반한 민간 매칭은 하늘의 별 따기만큼 어렵다. 펀드레이징에 대부분 에너지를 투입하면서 우량 투자처 발굴에 신경을 쓰지 못하고 있다. 하루에 다수 제안서가 쏟아지지만 이를 검토할 겨를이 없다. 지금도 정부 출자 펀드로 선정된 창투사의 고급인력들이 민간 자금 유치를 위해 동분 서주하고 있다.

주요 자금 공급원인 국민연금 우정사업본부 등 연기금의 출자 콘테스트는 '그림의 떡'이다. 소수의 상위권 대형 벤처캐피탈의 독차지가 된 지 오래다. 가봐야 들러리만 설 뿐이라며 발 길을 끊은 업체들이 적지 않다.

민간 자금 유치에 지친 일부는 상장으로 눈을 돌렸다. IPO를 통해 확보한 공모자금을 운용 중인 펀드 재원으로 충당하기 위한 것이다. 운이 좋은 몇몇은 자금을 모아 살아남았다. 전환사채(CB) 발행도 비슷한 이유 때문이다. 하지만 IPO와 CB 발행으로 펀드 재원을 충당하기는 한계가 있다. 외부 자금 유치를 기반한 모험자본의 속성과도 어울리지 않는다.

창투사 설립 자본금 인하 등 진입 장벽 철폐는 당장 또 다른 문제를 야기하고 있다. 설립 규제 완화로 잘나가는 심사역들이 독립해 창업을 하는 사례가 적지 않다. 당장 인력이 유출된 기존 벤처캐피탈은 타격을 받을 수 밖에 없다. 홀로서기에 나선 우수 인재들은 또 척박한 환경에서 고군분투 해야 한다. 이 같은 악순환은 결국 업계 전반의 경쟁력 저하로 이어진다.

정부의 벤처기업 활성화 정책을 그냥 지나칠 수 없는 이유다. 운영자산 규모 별로 앵커출자 비율을 차등화하거나 중소 지원책을 병행하는 등 세분화하고 정교하게 다듬을 필요가 있다. 벤처업계가 더욱 모험에 충실할 수 있도록 환경 조성도 필요하다. 현실을 외면한 혁신성장은 창조경제처럼 실체가 없는 신기루로 끝날 수 있다.

벤처투자 '바이오 붐'의 그림자
길진홍 벤처중기부 부장 | 공개2018-09-28 08:02:03


요즘 벤처캐피탈(VC) 업계에서 단연 핫한 투자분야를 꼽으라면 '바이오'를 들 수 있다. 약대를 갓 졸업한 신입부터 의사, 약사, 변리사 등 전문인력들이 VC로 몰린다. 최근엔 대형 제약사 R&D 출신도 심심찮게 볼 수 있다. VC의 파격적인 인센티브 제공 등이 입소문을 타면서 일부 제약사는 인력관리에 비상이 걸렸다고 한다. 기존 IT 등 전문 심사역 중에서 바이오 영역을 넘보는 이들도 있다.

VC들은 덩달아 투자와 채용을 확대하고 있다. 얼마 전 A사는 경쟁사에서 공격적으로 인력을 유치해 5명 안팎으로 바이오팀을 보강했다. PE 투자전문인 B사도 바이오팀을 꾸리고 경쟁에 뛰어들었다. 의사, 약사 등의 영입이 여의치 않자 수의사를 모셔온 곳도 있다.

모험자본의 바이오 투자 열기는 통계상으로도 잘 드러난다. VC협회에 따르면 올들어 상반기 누적기준 바이오·의료 신규 투자가 전체 25%를 돌파했다. 이는 작년 말과 비교해 10% 포인트 늘어난 수치다. 바이오·의료 신규 투자는 2013년에 10.6%에 그쳤으나 두 배 이상 규모가 불어났다. 최근 R&D 회계처리 이슈로 인한 얼어붙은 투심을 무색케 하는 결과다.

그러는 사이 ICT제조, 영상·공연·음반, 전기·기계·장비 등 전통적인 투자처들은 비중을 빠르게 잠식당했다. 특히 4차 산업혁명의 근간인 ICT제조의 경우 신규 투자 비중이 같은 기간 21%에서 6%로 주저앉았다.

모험자본의 바이오 투자 열풍을 어떻게 이해해야 하는 걸까. 업계는 바이오 쏠림 현상 원인으로 시중의 풍부한 유동성을 꼽는다. 모험자본에 많은 자금이 풀리고 대형 편드가 속속 등장하면서 그 동안 문턱이 높았던 바이오 투자가 한결 수월해졌다.

게다가 기업공개(IPO)라는 강력한 회수수단을 갖고 있다. 상장이 유리한 바이오 쪽으로 돈이 몰리고 있다는 의미다. 자칫 시대 흐름을 놓쳤다가 도태될 수 있다는 위기의식까지 겹치면서 투자가 늘고 있다. 회수시장에서 상대적으로 불리한 위치에 놓인 ICT제조 등은 VC들에게 푸대접을 받고 있다는 얘기도 된다.

몰론 VC들의 회수수단이 IPO만 있는 것은 아니다. 세컨더리와 인수합병(M&A) 통로가 있지만 제 기능을 거의 하지 못하고 있다. 구주를 유통하는 세컨더리의 경우 신주 거래와 달리 양도세 혜택을 받지 못한다. 정책당국도 초기 투자를 장려하는 차원에서 세컨더리 투자를 반기지 않는다. 사정이 이렇다 보니 초기 투자 후 징검다리 역할을 하는 세컨더리가 제기능을 하지 못하고 있다. M&A의 경우 미국 등과 달리 투자자의 차등의결권이 보장되지 않고, 회수 단계에서 우선권을 보장받지 못한다. 사실상 VC들이 투자 후 회수할 통로가 IPO를 제외하고 막혀있다고 해도 과언이 아니다.

VC들의 바이오 편중은 취약한 벤처 회수시장의 현실을 보여주는 단면이다. 특히 우리 미래 먹거리인 4차 산업혁명 투자가 소외되고 있다는 점에서 우려가 적지 않다. 창업 생태계의 화수분인 모험자본이 제 기능을 할 수 있는 회수 통로마련이 시급하다.

김지원 아주IB 대표의 도전
길진홍 벤처중기부 부장 | 공개2018-11-21 08:26:15


뜻밖이었다. 상장 철회를 얘기할 것이란 예상과 달리 그의 입에서 전혀 다른 말이 나왔다. 외인 자금 이탈로 국내 주식시장이 초토화되고 하루하루 '블랙데이'의 공포가 엄습하던 10월의 끝 무렵. 기관 수요예측을 보름 남짓 앞두고 서울 역삼동 집무실 테이블에서 마주한 김지원 아주IB투자 대표는 아직은 상장을 철회할 계획이 없다고 했다. 대신 아주그룹 금융계열사이면서 국내 1호 벤처캐피탈인 아주 IB투자의 상장이 갖는 의미를 말했다. 대외적인 시장 상황을 크게 개의치 않는 분위기였다.

예고된 참패. 이어 다가온 기관 수요예측에서 쓴맛을 봤다. 공모가가 예상치를 훨씬 밑도는 주당 1500원으로 책정됐다. 기업가치로 환산하면 1800억원이다. 당초 기대치(3000억원)와 격차가 40%가량 벌어진다. 결국 공모 물량을 축소해 개인과 기관 청약을 받는다. 거래소 심사 당시에 비해 30% 이상 공모 물량을 줄이는 수모를 감수했다. 그사이 상장을 철회할 기회가 한차례 더 있었으나 뜻을 굽히지 않았다.

자산 1조 5000억원, 5년 연속 대규모 영업이익과 순이익 흑자달성. 2000년 이후 편드 청산 성과가 IRR 기준 20%에 달하고 최근 5년간 상장사 평균을 초과하는 배당을 실시한 벤처캐피탈. 양적이나 질적인 면에서 이미 상장했거나 상장을 준비 중인 벤처캐피탈과 체급이 다르다. 시기적으로 때를 잘 만나면 두 배 이상의 몸값을 받을 수 있었으나 이를 포기했다. 스스로 '타임 투 마켓(time to market)'을 놓치고 체면을 구겼다. 우리의 상식으로 선뜻 납득이 되지 않는 대목이다.

"공모는 그저 이벤트에 불과하다" 아주IB투자의 수장으로 상장 실무를 주도한 김 대표는 그저 담담하다. 여러 걸림돌에도 불구하고 상장을 강행한 이유는 향후 시장에서 좋은 평가를 받을 수 있다는 자신감이 있기 때문이라고 밝혔다. 비록 지금은 찬밥 대우를 받지만 시간이 지나면 적정한 기업가치를 되찾을 것이라는 입장이다. 공모는 그저 시장 진입을 위한 형식적 절차일 뿐이다. 개인과 기관 등 신규 주주들에게 편입 문턱을 낮추는 순기능 역할도 고려됐다. 저가에 주식을 공모해 훗날 주가 상승으로 돌려주는 게 그 반대의 시나리오보다 훨씬 낫다는 생각이다.

이런 자신감은 펀더멘털과 오랜 업력에서 비롯된 양적·질적 성장에 대한 확신에서 비롯된다. 아주IB투자는 2013년부터 바이오 중심의 글로벌펀드를 꾸준히 내놓고 있다. 올해는 순수 민간자금을 기반으로 1200억원 규모의 3호펀드를 내놨다. 내년에도 후속 펀드가 나올 예정이다. 이미 다수 프로젝트가 진행 중이다. 올해 영업이익과 순이익은 각각 200억원에 근접할 것으로 전망된다. 코스닥 시장에 첫발을 뗀 아주IB투자의 내년 이맘께 주가가 자못 궁금하다.

벤처캐피탈에 'BDC' 운용을 맡기자
길진홍 벤처중기부 부장 | 공개2018-12-07 08:22:09


'혁신과 일자리' 초기기업 젖줄로 창업 생태계의 최전선에서 숨가쁘게 달려온 모험자본이 한 해의 끝을 마주하고 있다. 투자와 회수 실적을 점검하고 1년 농사를 정리해야 할 시기이지만 막판 예기치 못한 돌발변수가 터지면서 어수선한 연말을 보내고 있다. 금융위원회가 소규모 성장기업 투자를 골자로 한 ‘비상장기업 투자전문회사(BDC)' 도입을 추진하면서 벤처캐피탈(VC)의 신경이 곤두섰다.

미국의 소기업투자촉진법안을 참조한 BDC는 비상장기업과 코넥스에 상장한 중소중견기업을 투자 대상으로 한다. 투자 주체인 특수법인(SPC)을 상장한 뒤 유동성 공급과 경영지원 등을 통한 기업가치 제고를 꾀한다. 단순히 비상장기업 인수합병을 목적으로 하는 기업인수목적회사(SPAC)와 구분된다.

자본시장 혁신 과제로 BDC 도입을 제안한 금융위는 비상장기업에 대한 장기 투자기간과 자금 회수의 어려움을 해소할 수 있다는 전제를 깔았다. 기업도 청산 시점이 정해진 벤처펀드에 의한 투자보다 자금 공급이 안정적인 BDC 지원을 선호할 것이라는 전망이다. 게다가 시장이 정체된 프리 IPO 단계의 세컨더리 활성화에 도움을 줄 수 있다. 주식과 채권뿐 아니라 어음, 대출, 증권 등의 대출을 허용해 비상장기업의 다양한 수요 충족도 가능하다.


모험자본의 '기업구조혁신' 실험
길진홍 벤처중기부 부장 | 공개2019-09-09 08:11:29


기업구조조정촉진법(기촉법)은 채권은행 주도의 워크아웃 근거가 되는 법이다. 2001년 한시법으로 제정된 뒤 작년 6월 일몰 폐지됐으나 같은 해 11월 국회 의결을 거쳐 다시 부활했다.약 20여년간 5차례 시효가 연장됐으며 그 사이 부실기업 지원과 채무유예 등 구조조정의 동력을 제공했다.

기촉법은 유동성이 마른 한계기업에 숨을 불어 넣는 순기능에도 불구하고 부작용이 만만치 않았다. 강제적 자산매각, 인위적 구조조정 등으로 인한 후유증이 사회적 문제를 야기했다. 부실기업 익스포저에 노출된 각 시중은행들이 채권회수에 몰두하면서 '청산형 워크아웃'이라는 비판도 나왔다. 생사의 갈림길에서 워크아웃은 곧 청산의 시작이라는 공포가 부실기업을 떨게 했다.

일부는 채권단을 ‘패싱'하고 법정관리 문을 두드리기도 했다. 채권회수를 숙명으로 하는 은행 주도 아래 사후적 처방이 갖는 태생적이며 구조적인 한계였다. 국회가 지난해 5년간 기촉법을 한시적으로 부활시키면서 '채무자회생 및 파산에 관한 법률(통합도산법)'과 일원화를 주문한 것도 같은 맥락이다.

채권은행 일변도의 기업구조조정 역사는 '구조혁신펀드'의 등장으로 일대 변화를 맞는다. 구조혁신펀드는 정부 정책자금에 민간 자금을 매칭해 자본시장에서 한계기업을 정상화하려는 취지에서 고안됐다. 작년에 한국성장금융을 운용사로 두고 '구조조정' 간판 대신 '구조혁신'을 달아 첫 등판했다.

혁신의 날개를 단 구조혁신펀드는 자못 파격적이다. 자본시장의 변방에 머물던 기업구조조정을 한국성장금융을 비롯한 모험자본이 참여하는 투자의 영역으로 끌어들였다.

이 무대는 서로가 살아야 하는 상생의 장이다. 민간은 투자금 회수를 위해, 한계기업은 죽음의 계곡을 건너기 위해 각각 정상화를 도모해야 하는 공동의 이해를 갖는다. 자본의 논리에 의해 일시적 자금난에 빠진 기업에 대해 "살려야 한다" 또는 "살릴 수 있다"는 전제가 펀드의 동력이 되는 셈이다.

시작은 성공적이다. 최초 모집된 5400억원의 종잣돈을 기반으로 일부 지원을 받은 서진산업은 보릿고개를 넘기고 전기차 시장 확대와 현대차 팰리세이드 판매 증대로 재무제표가 개선되는 효과를 봤다.

채권단 지원이 끊겨 살길이 막막하던 동부제철도 한국성장금융 결단으로 자금을 수혈받고 정상화 발판을 마련했다. 이밖에 다수 회생기업과 워크아웃기업들이 블라인드형태로 기업구조혁신펀드의 지원을 받고 있다. 통곡과 아우성. 아픔과 눈물이 수반되는 기업구조조정에 혁신을 가미한 모험자본의 실험은 그래서 더욱 의미가 깊다.


'벤처' 모험자본 30년을 추억하다
길진홍 벤처중기부 부장 | 공개2019-10-07 08:20:18


9월 27일 서울 삼성동 인터콘티넨탈호텔에서 열린 한국벤처캐피탈협회 청립 30주년 기념식. 박영선 중소벤처기업부 장관 등이 앉은 메인 헤드테이블 원탁에는 파란색 하드커버로 제작된 책자 몇 권이 놓였다.

이 책자는 국내 벤처투자 역사가 담긴 백서 초본이다. 한국벤처캐피탈협회가 설립 30주년 기념사업으로 제작했다. 올 초 태스크포스팀(TFT)을 구성하고 방대한 자료 수집과 인터뷰 등 고증을 거쳐 9개월 만에 첫 선을 보였다. 글 한 줄 사진 한 장에 협회 직원들의 땀이 고스란히 배어 있다. 그 동안 우리 벤처캐피탈 역사를 정리한 별도 책자가 없었음을 생각하면 이번 백서는 사실상 처녀작이 된다. 아직 공식 초판을 하지 않은 '0쇄'본으로 살이 붙어 연말께 일반에 선보일 예정이다.

백서에는 숨가쁘게 달려온 지난 벤처투자 역사가 한눈에 펼쳐진다. 1986년 이전 한국에 첫 벤처투자 씨앗이 뿌려진 태동기를 비롯한 확장과 버블의 붕괴, 재기의 장면들이 담겼다.

환희의 순간. 정책금융으로 시작해 민간화를 거친 모험자본은 30년간 의료, IT반도체 제조, 엔터·게임 등 각 분야에 단비를 내린다. 도전과 실험정신은 1세대 벤처로 불리는 메디슨, 한글과컴퓨터, 안랩에 이어 네이버, 카카오, 빅히트엔터테인먼트 등을 탄생시켰다. 또 모험자본을 먹고 영화 은행나무침대, 친구, 공동경비구역JSA 등의 숱한 명작들이 나왔다.

화려한 무대 이면에는 아픔도 있었다. 2010년을 전후해 잘 나가던 벤처캐피탈 일부가 몰락의 길을 걸었다. 고수익을 쫓은 무리한 투자가 화근이었다. 한때 시장을 호령하던 한림창투, 넥서스투자, 제일창투, 그린창투 등이 역사 속으로 사라졌다. 벤처투자 산증인으로 불리는 일부는 횡령과 배임 혐의에 연루되면서 업계를 떠나야 했다. 치유된 듯한 옛 상처는 망령처럼 아직도 우리 주위를 맴돈다.

그 모든 조각들이 벤처투자 업계가 품고 감내해야 하는 역사다. 지난 시간에 대한 반추는 결국 앞으로 나아가야 할 길로 귀결된다. 벤처캐피탈협회 수장인 정성인 회장이 제시한 방향키는 크게 세가지다. 벤처캐피탈이 독립된 금융산업으로 기능하고, 중소벤처 생태계와 동반성장을 도모하며, 시장 중심으로 자율성을 갖추자고 했다. 단순히 초기기업 마중물을 넘어 국가경제의 펀더멘털로 거듭나자는 게 행간의 요지다. ‘벤처투자촉진법' 제정이 국회에서 발목을 잡힌 데 따른 안타까움과 한발 더 나아가지 못하는 절박한 심정도 깔려 있다.

어쩌면 모험자본의 미래는 ‘오래된 미래'처럼 우리 곁에 이미 와 있는지도 모른다. 맨주먹으로 일군 신화, 위기 한 복판에서 보여준 정화 능력, 좌절 속에서 오뚜기같이 일어선 DNA가 미래로 안내할 나침반이다. 장기간 파고를 견딘 모험자본 스스로가 본능적으로 생존을 위한 답을 찾을 것이다. 곧 모습을 드러낼 벤처투자 30년 백서 완성본의 목차 중 '미래'는 그냥 백지(白紙)로 남겨둬도 좋을 듯싶다.


유통가는 벤처를 좋아해
길진홍 산업3부 부장 | 공개2021-03-15 08:12:40


'산둥루캉하오리요우생물과기개발유한공사' 오리온이 중국 바이오사업 진출을 목적으로 현지기업과 만든 합작법인이다. 그런데 합작법인의 지분 구성이 흥미롭다. 오리온이 65%(오리온 50%·오리온 중국법인 하오리요우 15%), 중국기업 루캉이 35%를 각각 소유한다.

중국에서 법인을 설립하는 외국인투자자의 지분이 과반을 넘는 것은 매우 드문 일이다. 파격적인 지분 구성은 결핵과 대장암 등 국민질병 퇴치에 사활을 걸고 있는 중국의 현실이 유리하게 작용했다. 여기에 중국에서 25년간 '하우리요우'가 쌓은 신뢰가 더해지면서 국내 수젠텍과 지노믹트리의 기술수출을 성사시켰다. 오리온은 더 많은 우리 바이오 벤처기업을 중국에 전파할 계획이다. 160조원으로 추산되는 중국 바이오시장에 승부를 걸었다.

유통기업의 네트워크가 기술력을 보유한 벤처기업과 결합할 때 파생되는 시너지를 극명하게 보여주는 사례다. 이미 적지 않은 유통기업들이 유망 스타트업 발굴 등 미래 먹거리 선점을 위해 직간접 투자로 벤처 생태계를 노크하고 있다.

CJ그룹은 20여년간 창투사를 운영해오고 있다. 초창기 CJ창업투자 시절 영화와 애니매이션 등 문화콘텐츠에 투자해왔으나 지금은 바이오와 ICT로 영역을 넓혔다. 설립 초기 CJ제일제당 소유였으나 계열 밖 씨앤아이레저로 주인이 바뀌었다. 현재 사명인 ‘타임와이즈’는 이재현 회장의 한자명에서 따왔다. 타임과 와이즈는 재(在)와 현(賢)의 영문버전이다. 그만큼 CJ 오너일가가 갖는 애착이 어느 정도인지를 말해준다.

롯데그룹도 일찍이 '롯데액셀러레이터'를 설립하고 벤처투자에 뛰어들었다. 일반 창투사보다 투자 영역이 넓은 신기술금융사 라이선스를 갖고 있다. 2019년에는 롯데쇼핑이 주축이 돼 산업은행과 공동으로 유통과 물류 스타트업에 집중 투자하는 '물류펀드'를 만들었다. 라이브(상호소통)커머스 발굴 등 다른 업체와 공동투자에도 적극적이다. 지금도 인력과 조직을 늘리고 있다. 대외적으로 보수적인 색채가 강한 롯데가 벤처투자에서 보이는 유연성과 적극성은 그야말로 놀라울 정도다.

유통기업 벤처투자 성공 사례에서 빼놓을 수 없는 게 GS홈쇼핑이다. 2015년 사내 벤처투자팀(CVC)을 만들고 미국, 중국, 동남아시아 등 620여개 초기 스타트업에 대한 직간접 투자를 단행했다. 누적 투자금액이 무려 약 4000억원을 웃돈다. 딜 소싱과 투자 회수 등 실적면에서 어지간한 전문 벤처캐피탈을 능가한다.

벤처투자가 가업승계 과정에서 경영능력을 인정받는 시험무대가 되기도 한다. 교육업체 교원그룹은 계열 자회사로 교원인베스트를 두고 있다. 창업주인 장평순 회장과 장녀인 장선하 부문장이 공동대표를 맡고 있다. 장남인 장동하 실장도 사내이사로 활동 중이다. 매년 스타트업 데모데이 '교원 딥체인지 스타트업 프라이'를 개최하고 있으며 두 자녀가 총책을 맡는다.

유통공룡 신세계도 최근 창투사를 설립하고 본격적으로 벤처투자에 뛰어들었다. 올 초 동남아시아 우버로 불리는 '그랩' 투자로 데뷔무대를 장식했다. 수장을 맡은 이가 정유경 총괄사장의 남편인 문성욱 씨다. 이밖에 패션기업 F&F와 한세예스24그룹 등이 창투사를 설립하고 본격적인 투자활동에 들어갔다.

유통기업들이 벤처 문을 두드리는 표면적인 이유는 신성장 동력 발굴이다. 본질적으로는 벤처가 '게임 체인저'가 돼 줄 것이라는 기대가 깔려 있다. 비록 오늘은 뒤쳐져 있지만 내일은 승자가 될 것이라는 희망이 동력으로 작용한다.

반대로 선두업체의 경우 경쟁에서 밀리면 도태될 수 있다는 불안감이 배경이다. 권불십년. 기업 생태계에 영원한 승자도, 영원한 패자도 없음을 보여주는 전장의 한 복판이다. 손에 쥔 무기는 진정성, 그리고 절실함이다.

우려되는 대목은 BDC 운용 주체를 증권사와 자산운용사로 제한했다는 점이다. 장기간 비상장기업과 코넥스 상장 기업 투자 노하우를 축적한 VC를 제외했다. 공모시장에 밝은 증권사와 자산운용사만으로 신속한 자금 수요 대응과 개인 자금 흡수가 가능하다는 취지이지만 현실은 그리 간단치 않다.

우선 비상장기업의 경우 자금 투입 후 체계적 사후 관리가 필요하다. 자금 조달뿐 아니라 경영 전반에 대한 컨설팅과 멘토링이 있어야 하지만 태생적으로 호흡이 짧은 증권사와 자산운용사만으로 한계가 있다.

공모시장의 풍부한 유동성이 흘러 피투자 기업의 가치가 과도하게 부풀려질 가능성도 높다. 적정 수준 이상으로 기업가치가 매겨질 경우 각 성장 단계별로 후속 투자 유치가 어려워질 수 있다. 이미 우리는 코스닥벤처펀드 출범 후 유사한 사례와 후유증을 목격했다. 일부에서는 BDC 주가가 투자자산의 가치와 연동돼 공정가치 측정이 어려운 비상장기업 평가를 왜곡할 수 있다는 지적도 나온다. 오랜 기간 비상장기업 투자와 가치평가에 잔뼈가 굵은 VC가 운영 주체에 포함돼야 하는 이유이기도 하다.

업계는 VC와 증권사, 자산운용사가 각각 전문영역에서 시너지 효과를 창출하고 기업 성장단계별로 자금 공급 기능을 갖추도록 유도할 필요가 있다고 입을 모은다. 공모시장 노하우가 있는 증권사·자산운영사와 비상장 시장에 특화된 VC가 ‘Co-GP' 등을 통해 시너지를 극대화할 필요가 있다. 더는 '혁신성장'과 '일자리 창출'이라는 정책 기조와 역행하는 과거 실패를 되풀이해서는 안 된다.

FRS 덫에 걸린 혁신창업
길진홍 벤처중기부 부장 | 공개2019-02-11 10:43:44

'사상 최대 벤처투자 성과와 열기, 제2벤처붐을 향한 혁신 원동력' 지난달 24일 중소벤처부가 올해 모태펀드 운용계획을 발표하면서 내건 현수막이다. 중소벤처부가 집계한 지난해 신규 벤처투자와 벤처펀드 조성 규모는 각각 3조4000억원과 4조7000억원으로 사상 최대치를 기록했다. 신규 벤처투자의 경우 추경 등의 영향으로 전년대비 무려 43.9% 증가했다.

죽음의 계곡을 극복하고 성장을 가속화한 창업 3~7년 이내 기업 투자도 무려 1조2000억원에 달했다. 미래 먹거리로 꼽히는 AI, loT 등 4차 산업분야 신규 투자도 1조3000억원으로 비중이 40%에 달했다. 벤처투자 기업의 고용인원은 4만1199명으로 증가율이 20%에 달했다. 실패를 두려워하지 않는 모험투자의 산물이다.

정부 자금으로 운영되는 모태(母胎)펀드는 올해도 벤처투자에 1조원을 투입한다. 민간 매칭 자금을 감안할 경우 최대 2조3000억원의 공급 효과가 있다. 투자 생태계 조성을 위해 민간제안펀도 대폭 확대키로 했다. 그야말로 창업 생태계에 들이는 정성이 조건없는 어머니의 사랑과 닮았다.

그런데 올해부터는 이같은 애정이 결실을 맺기 쉽지 않을 전망이다. 비상장주식의 공정가치 평가를 의무화한 회계규정 'K-IFRS 1109호(IFRS9)'가 적용된 데 따른 것이다. 모태펀드의 아들 격인 벤처캐피탈(VC)은 투자자산의 자산가치와 수익가치를 따져 장부상 공정가치를 반영해왔다. 위험투자를 감수하는 VC의 속성상 수익가치를 중심으로 정량적인 수치가 반영됐다.

공정가치 평가 잣대가 엄격한 IFRS9은 이를 허용하지 않는다. 현재 자산가치를 중시하는 IFRS 체계에서 VC가 아직 발생되지 않은 미래 수익가치를 인정받을 길이 사실상 없어졌다. 비상장 기업의 분식회계를 막자는 취지지만 모험이 속성인 VC에겐 치명적이다. VC는 미래 수익가치와 성장성을 보고 투자하는 걸 업으로 삼는다. 매출과 이익이 나지 않는 기업에 대해서도 할증해 투자를 단행한다. 본질적으로 IFRS를 VC에 적용하는 자체가 넌센스다.

VC는 초기기업 투자를 하면 할수록 손실을 본다. 게다가 신생기업의 경우 결산능력이 없는 경우가 대부분이다. 재무제표 등 자료를 받지 못하는 경우가 부지기수다. IFRS가 요구하는 공정가치를 사실상 평가할 길이 없다. 외부감사인이 제시할 답은 '의견거절' 뿐이다.

재무구조가 훼손된 VC는 유동성공급자(LP)의 출자사업에서 불리한 위치게 놓인다. 결국 투자위험을 꺼리고 모험의 DNA를 잃게될 것이다. 궤도를 이탈한 창업 생태계는 고사할 수 밖에 없다.

해결책은 간단하다. 초기기업 등 벤처기업에 투자하는 모험자본에 혁신적으로 예외 조항을 둬야 한다. 모험자본과 궁합이 맞는 회계 잣대 마련이 절실하다. 현실을 고려하지 않는 벤처기업 육성은 그저 공염불에 그칠 뿐이다.

P2P벤처가 몰고 올 빅뱅
길진홍 벤처중기부장 | 공개2019-04-04 09:23:39


누적 대출금 5조원. 일반 금융회사의 대출잔액을 기록한 숫자가 아니다. 제도권 금융에서 벗어나 대부업으로 분류돼 있는 개인간(peer to peer·P2P) 금융을 통해 그동안 이뤄진 대출금액이다. 2017년 1조원을 돌파한 P2P 대출은 그사이 폭발적인 성장을 거듭했다.

P2P 금융은 말 그대로 개인간 대출이다. 은행 문턱이 높은 대출자와 중위험 중수익을 추구하는 투자자들이 주요 거래 상대방이다. 그 사이 연결고리로 P2P 대출 중개회사(이하 P2P 벤처)가 있다. P2P 벤처를 통해 대출을 신청할 수도 있고 투자자(대주)로 참여할 수 있다.

P2P 금융은 그야말로 혁신적이다. 누구든 제도권 금융회사 벽을 허물고 여신과 수신의 주체로 참여할 수 있다. 그 동안 중금리 시장은 대부업체 또는 저축은행과 캐피탈사의 영역이었다. 이제는 은행을 거치지 않고 손 안에 핸드폰을 몇번 클릭해 돈을 빌린다. 대부업체 절반 수준의 금리를 무기로 서민금융을 빠르게 잠식하고 있다.

더욱 파괴적인 것은 블특정 일반 다수를 대상으로 하는 ‘투자자 풀'이다. 누구나 P2P 벤처기업의 앱을 깔거나 홈페이지에 접속하면 다양한 투자 상품을 열람할 수 있다. 주머니에 1만원 이상의 종잣돈이 있다면 수익률과 투자기간 등을 따져 입맛대로 돈을 태울 수 있다. 물건은 아파트와 토지에서 개발사업 프로젝트파이낸싱(PF)에 이르기까지 다양하다. 상위권 P2P 업체인 테라펀딩과 투게더펀딩에 가입한 회원 규모가 각각 30만명, 15만명에 달한다.

투자자 풀은 P2P 벤처의 강력한 무기다. 아파트 등 부동산담보 대출에 머물지 않고 빌딩과 호텔 매입, 대규모 해외 개발사업 등을 넘보고 있다. 투자자들은 클릭 몇번으로 꼬마빌딩 또는 호텔의 주인(구분 소유)이 되거나 대규모 PF사업의 디벨로퍼로 참여할 수 있다. 과거 여수신 기반의 금융회사와 결합한 소수 자본가가 독점하던 비즈니스 경계를 무장해제시켰다. 한 P2P 벤처 대표는 이를 ‘평등한 부의 분배'라고 표현했다.

부의 분배는 여기서 멈추지 않을 것으로 보인다. 장기적으로 은행과 자산운용사, 사모펀드(PEF) 등이 수행하던 IB 영역이 P2P 벤처의 사정거리에 있다. 일찍 이같은 잠재력을 알아챈 일부 벤처캐피탈은 P2P 벤처에 선제적으로 투자를 단행했다. 카카오페이는 이미 P2P 업체와 협업을 통해 시너지를 모색하고 있다.

우여곡절 끝에 성장을 거듭한 P2P 벤처는 법제화를 앞두고 전환기를 맞을 것으로 보인다. P2P업계 의견을 수렴한 ‘온라인 투자 연계 금융업 및 이용자보호에 관한 법률 제정안'이 국회 통과를 앞두고 있다.

P2P 벤처는 이제 '온라인 투자 연계 금융업'으로 온전히 제도권 틀에 들어온다. 일반인들의 P2P 금융 이용이 폭발적으로 늘어날 가능성이 크다. 주판알을 튕기던 대기업들의 입질도 눈에 띈다. 자본시장 사각지대에서 꽃을 피운 P2P 벤처가 몰고 올 금융시장의 빅뱅이 자못 궁금하다.


라스베이거스의 '우버', 서울의 '타다'
길진홍 벤처중기부 부장 | 공개2019-06-10 07:27:00

수년 전 미국 라스베이거스에 CES(세계가전전시회) 출장을 다녀온 이들은 종종 당시 겪었던 택시 불편을 얘기한다. 국제행사의 도시 출국장에서 쏟아지는 외국인 방문객, 택시 승차장에 끝없이 이어진 대기 행렬, 기다려도 잡히지 않는 택시. 본능적으로 스마트폰을 쳐다보지만 미국이 자랑하는 ‘우버'를 찾을 수 없다. 불과 3년 전 광경이다.

지금은 분위기가 확 바뀌었다. 2017년을 기점으로 우버가 상륙하면서 택시난이 일부 해소됐다. 공항 주변에서 방문객들이 우버택시를 기다리는 광경을 흔히 볼 수 있다. 도심에서도 우버택시가 활개 한다. ‘우버 천국'이라는 말이 나올 정도다.

언뜻 우버가 자연스럽게 스며든 듯 하지만 상황은 좀 복잡하다. 택시노조의 강력한 로비로 호텔 정문에 아직 우버택시가 주차하지 못한다. 공항에서도 렌터카 대여 장소까지 걸어가야 우버택시를 만날 수 있다. 초행자들은 장소를 찾지 못해 ‘웨이팅피'를 날리기도 한다. 공항과 호텔을 비롯한 도심 전역에 따로 마련된 ‘우버존'에서만 제한적으로 이용할 수 있다.

시내에서는 종종 대형 택시회사가 고용한 사설 경호원을 볼 수 있다. 방탄조끼를 두르고 허리에 권총을 찬 경호원들이 우버존을 이탈한 우버택시를 몰아내기도 한다. 승객 입장에서는 가슴을 쓸어 내릴 일이다.

사실 라이스베이거스 택시노조는 미국 전역에서 강성으로 꼽힌다. 미국에서 가장 늦게 우버가 상륙한 지역이 바로 라스베이거스다. 여전히 택시 업계의 목소리가 크고 이용률도 택시가 월등히 높다. 우버존은 그 이상의 선을 넘지 말라는 경고와도 같다. 혁신과 전통, 기득권과 신흥 자본 경계에 우버존이 있다.

2019년 6월 대한민국 서울에서도 비슷한 일이 벌어지고 있다. 렌터카를 이용해 운송영업을 하는 ‘타다'에 대한 불법영업 시비가 끊이지 않고 있다. SNS를 통해 타다를 이끄는 이재웅 대표가 각계 인사와 설전을 벌이기도 했다. 혁신은 무엇이고, 전통기업의 생존은 무엇인가. 변화를 지켜보는 우리들은 혼란스럽기만 하다.

한가지 분명한 건 구매자에게 선택의 자유가 있어야 한다는 점이다. 고객들은 '조금은 불편하지만 저렴한 택시를 탈지', '좀 더 비용을 지불하고 업그레이된 택시를 탈지' 선택할 권리가 있다. 자본의 논리로 경쟁력을 잃은 전통 택시를 몰아내고 타다가 그 자리를 독차지해서는 안 된다. 반대의 경우도 마찬가지다.

갈등의 골이 깊어지는 가운데 뾰족한 해법을 내놓지 못하는 정부의 대처는 실망스럽기 그지없다. 최소한 라스베이거스처럼 형식적으로 ‘타다존'을 두는 시늉이라도 내야 하지 않을까.

타다 논쟁은 택시 업계에만 제한되지 않는다. 정부가 부르짖는 혁신산업 운명과도 연계된다. 이미 새로운 산업 모델로 무장한 새싹들이 세상 밖으로 고개를 내밀고 있다. 이번 해결책은 그 선례가 된다. 길게는 우리 유니콘 기업의 운명과도 연계된다. 그 끝에 '혁신과 일자리의 공존'이 있다. 머리를 맞대고 모범답안을 찾아야 하는 이유다.



벤처펀드 대형화에 대한 단상
길진홍 벤처중기1부 부장 | 공개2020-12-04 08:08:53


벤처투자업계가 2020년 끝을 마주한 가운데 초대형 펀드를 잇달아 선보이고 있다. LB인베스트먼트는 이달 3100억원에 달하는 '넥스트유니콘펀드'를 결성한다. 설립 후 최대 규모로 국민연금을 비롯 교직원공제회, 사학연금, 공무원연금 등의 유동성공급자(LP)가 총출동했다.

한국투자파트너스는 최근 '한국투자 바이오 글로벌펀드'의 추가 결성을 마쳤다. 올 7월 2370억원을 모집한데 이어 4개월만에 약정총액을 3420억원으로 늘렸다. 에이티넘인베스트먼트도 11월 '에이티넘성장투자조합'을 3500억원대로 조성했다. 추가 모집을 통해 규모를 5000억원 이상으로 늘릴 예정이다. 이밖에 IMM인베스트먼트, KB인베스트먼트, DSC인베스트먼트 등이 2000억원 안팎의 펀드 결성을 위해 뛰고 있다.

수년 전만해도 1000억원대 벤처펀드가 대형으로 불렸지만 이제는 명함도 내밀지 못한다. 업계에서 잔뼈가 굵은 상위권 벤처캐피탈과 일부 중견사가 가세하면서 펀드레이징 시장에서 거침없는 질주가 연출되고 있다.

벤처펀드 대형화는 창업 생태계 양적팽창의 단면이다. 벤처투자의 '시드머니'인 정책자금 유입과 민간 LP의 실탄 지원이 맞물렸다. 해마다 수조원의 정부 자금이 흘러들면서 대형 벤처펀드 결성을 가능하게 했다. 2017년 2조3800억원에 머물던 벤처투자가 2019년 4조2700억원으로 2배 가까이 늘었다. 올해는 규모가 더욱 불어날 전망이다. 그만큼 산업계에서 벤처투자업이 차지하는 위상도 달라졌다.

덩달아 벤처투자업계의 자신감도 커졌다. 10여년전 1000억원대 벤처펀드가 처음 선보였을 당시 부실 우려도 적지 않았다. 벤처캐피탈은 스스로 기우였음을 증명해냈다. 유니콘 기업을 탄생시키고 해외 투자를 발굴해 국내 산업군의 가교 역할을 했다.

다만 아직 수익성 측면에서 성과가 검증되지 않았다. 벤처펀드 대형화가 고수익을 보장하지는 않는다. 오히려 그 반대에 가깝다. 시중에 돈이 풀리면 그만큼 투자 대상인 기업들의 몸값이 오른다. 너도나도 값을 높여 부르면서 이제는 곱절을 치러야 한다. 수익성은 그만큼 저하된다.

이는 지난 펀드의 운용성과가 말해준다. 모태펀드 출자펀드의 벤치마크를 살펴보면 약정총액 규모와 수익률은 반대 추이를 보인다. 글로벌 금융위기 한파가 몰아친 2008년 전체 펀드 약정총액이 5717억원에 불과했으나 통합수익률(Pooled IRR, PIRR)은 12%를 기록했다.

이듬해 약정총액은 1조4000억원을 돌파했으나 PIRR이 4%선에 머물렀다. 2010년 이후에도 같은 현상이 목격된다. 2013년 약정총액 1조3000억원에 PIRR이 16%를 기록했다. 약정총액이 3조4400억원으로 불어난 2017년 PIRR은 7% 수준이다. 외생변수도 고려해야 하지만 유동성 과잉은 결코 수익성에 좋은 영향을 미치지 않는다.

다행히 올해는 회수시장이 받쳐줬다. 증시 활황을 업고 상당한 수익을 올렸다. 하지만 코스닥 시장으로 단순화 돼 있는 회수시장이 중장기간 버팀목이 돼 줄지 의문이다. 단순히 몸집을 불리는데 그치지 말고 투자 구조를 고안하고 '천수답' 수준의 회수시장을 활성화하는 노력을 기울여야 한다. 벤처투자업계가 한 계단 도약하는 지름길이기도 하다. 펀드 대형화에 뛰어든 벤처캐피탈이 찾아야 하는 과제다.

롯데의 잃어버린 시간
길진홍 기자 | 공개2021-12-06 08:06:33


'코로나19' 팬데믹 2년. 연초 공포 속에서 포스트코로나 희망을 안고 숨가쁘게 달려온 유통업계가 한해를 마감한다. 연일 쏟아지는 주요기업 임원인사가 올해 끝이 왔음을 실감케 한다.

'떠나는 자와 남는 자' 연명부가 담긴 서류 한장에 희비가 교차한다. 돌이켜보면 한치 앞이 안보이는 안개 속에서 앞사람 발뒷꿈치를 보고 따라 걸으며 생명선을 유지해온 듯 싶다.

특히 유통업계 터줏대감인 롯데그룹은 작년과 올해 누구보다 큰 어려움을 겪었다. 코로나19로 비대면 소비가 폭발하는 가운데 이커머스로의 소비자 대이동이 불씨가 됐다. 대규모 실탄을 쏟아붓고 백방으로 뛰었으나 단기간에 따라잡기는 역부족이었다.

무엇보다 물리적인 시간이 부족했다. 소비 트렌드의 급격한 변화 속에 비용이 눈덩이 처럼 불어나고 현금창출이 둔화되면서 재무가 급격히 훼손됐다. 코너에 몰리면서 주력 계열사 희망퇴직과 점포철수 카드를 꺼냈다.

많은 이들이 반세기 넘게 고착화된 오프라인 중심 기업문화와 사업구조를 원인으로 꼽는다. 롯데의 위기때 마다 체질개선과 인적쇄신을 요구하는 목소리가 꼬리표처럼 따라다녔다.

이것만으로 유통왕국 롯데의 부진을 설명하기는 부족하다. 오프라인을 근간으로 하는 신세계와 현대백화점그룹도 처한 상황이 별반 다르지 않았으므로. 시간을 거슬러 롯데일가 형제의 난으로 촉발된 경영권 분쟁 얘기를 꺼내지 않을 수 없다.

롯데는 2015년 창업주의 장남인 신동주 전 롯데홀딩스 부회장의 이사직 해임을 시작으로 4년 남짓 경영권 분쟁에 시달렸다. '신동빈·신동주' 서로를 겨냥한 대표이사 해임과 소송전으로 얼룩진 형제갈등이 지속됐다. 당시 신동빈 회장의 대국민 사과에 이어 가족간 중재 시도가 있었지만 사태가 좀처럼 수그러들지 않았다. 이 싸움은 2019년 초 신 회장이 롯데홀딩스 회장으로 복귀할 때까지 이어진다.

당시 격동의 혼란 속에서 임직원들이 보여준 응집력은 대단했다. 37개 주력 계열사 사장들이 잇달아 신 회장을 지지하고 아래 임직원들이 일산분란하게 움직였다. 그룹 컨트롤타워인 정책본부와 재무, 홍보 마케팅에 이르기까지 가신들이 온몸으로 방어막을 쳤다. 50여년간 유지돼 온 '롯데왕조'와 '새로운 주군'을 그렇게 지켜냈다.

그러나 비즈니스세계에서 4년은 너무나 긴 시간이었다. 그사이 이커머스 선두주자로 대변되는 쿠팡은 비대해졌다. 어느새 오프라인 무대의 경쟁사들은 이커머스에 한발을 걸치고 있었다. 그리고 2020년 벽두 코로나19를 맞는다. 결과적으로 비대면으로 가는 길목에서 골든타임을 놓친 셈이다.

아이러니하게도 분쟁의 소용돌이에서 소방수 역할을 하던 주역들이 줄줄이 짐을 싸고 있다. 이미 소진세 부회장과 황각규 부회장, 허수영 부회장 등이 떠났고 올해는 그룹의 CFO를 지냈던 이봉철 호텔BU 사장이 고문으로 물러났다.

형제간 갈등으로 밤낮으로 분주하던 홍보맨들도 일부 계열사로 흩어지거나 퇴직수순을 밟았다. 체질개선을 위한 인적쇄신과 세대교체 명분 속에 하나둘 무대에서 사라지고 있다. 뒤집어 보면 반세기 넘게 지속된 순혈주의와 축적한 인적자원이 가져올 순기능을 놓치고 있다는 얘기도 된다.

강희태, 이봉철, 윤종민, 민명기, 황범석, 정경문, 김현식, 기원규, 이병희, 류경우, 정원헌.
롯데의 2022년 정기인사에서 직함을 떼고 물러난 임원들이다. 이제 올드보이(OB)로 남은 그들에게 박수를 보낸다.


hebell desk]KT&G가 쏘아올린 '릴 하이브리드'
길진홍 산업3부장 | 공개2023-03-09 08:26:13

2014년은 수세기 역사를 가진 연초 담배 역사의 한획을 그은 해로 꼽힌다. 글로벌 담배시장에서 절대강자로 군림해온 필립모리스가 더는 연초를 생산하지 않겠다는 계획을 내놨다.

담배를 생산하지 않겠다는 담배회사의 선언은 상당히 파격적이었다. 그럼에도 필립모리스의 행보는 당시 큰 관심을 받지 못했다. 엄밀히 말하면 흡연가들의 주의를 끌지 못했다. 말보로가 없어진다고 해도 세상에는 이를 대신할 연초가 넘쳤다.

필립모리스는 그해 차세대 궐련형 전자담배(HNB)를 선보인다. 수십년간 연구 끝에 담배 스틱을 태우지 않고 가열하는 전자담배기기를 상용화했다. 천문학적인 자금을 들여 무연기술 특허를 획득하고 전자 증기 등 각종 판매 계약을 따냈다.

이렇게 탄생한 '아이코스'는 2014년 말 일본과 이탈리아에 첫 상륙한다. 국내에는 2017년 들어왔으며 이후 40여개국으로 확대됐다. 시장성이 증명되기까지 오랜시간이 걸리지 않았다. 첫 출시 후 해마다 판매가 급증하면서 연초 담배시장을 위협하는 수준까지 성장했다. 필립모리스가 글로벌 담배시장의 패권을 유지하기 위해 시작한 베팅이 적중한 셈이다.

뒤늦게 경쟁사들이 뛰어들었으나 필립모리스가 깔아둔 이중삼중의 특허권으로 틈새를 파고들기 쉽지 않았다. 일본기업이 선보인 아이코스 전용 디바이스인 '죠즈(Jouz)'의 경우 특허권에 걸려 판매가 금지되기도 했다. 경쟁사인 BAT도 가열식 전자담배를 내놨으나 따라잡기는 역부족이었다.

당장 차세대 담배시장에서 필립모리스의 아성을 깨뜨릴 자가 없는 것처럼 보였다. 그런데 뜻밖의 일이 벌어졌다. 콧대 높은 필립모리스의 최고경영진이 2019년께 직접 한국을 찾아 KT&G를 붙잡고 협업을 제안한다. 선제적으로 확보한 궐련형 전자담배의 특허를 풀어줄테니 디바이스를 제공해달라고 요청했다.

필립모리스의 해외 유통망을 이용한 공동판매도 제안해 왔다. 필립모리스가 글로벌시장에서 브랜드가 열위한 로컬기업을 직접 찾아 먼저 손을 내미는 것은 이례적인 일이다. 연초 담배의 종말을 고하고 아이코스를 출시한 필립모리스의 당초 계산에도 없던 일이었다.

판을 깨뜨린 것은 KT&G가 만든 디바이스 '릴 하이브리드'다. 2018년 출시된 릴 하이브리드는 기존 궐련형 전자담배 스틱에 액상을 추가해 연무감을 늘렸다. 풍부한 연무감과 아이코스 특유의 찐맛을 없앤 장점으로 인기를 누렸다. 국내에서 어느 순간 아이코스와 판매실적이 역전됐다. 스틱과 액상을 결합한 구조에 특허권이 설정돼 경쟁사의 진입도 쉽지 않았다.

이렇게 해서 체결된 게 KT&G와 필립모리스간 글로벌 컬래버레이션이다. 이제는 해외에서 필립모리스 유통망을 통해 '릴 인트로듀스 바이 아이코스'가 표기된 KT&G의 제품을 만날 수 있다. 2020년 3년간 협업키로 첫 계약을 맺었으며 올 1월 말 15년으로 기간이 연장됐다.

이번 협약식에는 '야첵 올자크' 필립모리스 최고경영자가 한국을 찾았다. KT&G는 향후 15년간 디바이스와 스틱의 연평균 매출 증가율이 20%를 넘을 것으로 내다보고 있다. 일부에서 해외 독자 판매를 해야한다는 주장도 있으나 이는 현실을 모르고 하는 얘기다. 일본의 경우 전자담배시장에서 아이코스의 점유율이 무려 80%에 달한다.

릴 하이브리드 돌풍은 사실상 기적과 다름없다. KT&G가 전자담배사업을 시작한 2016년 실무부서에 5명 안팎의 직원들이 전부였다. 우여곡절 끝에 디바이스를 만들었으나 별도의 스틱 생산설비를 들여오는 데만 수년이 걸렸다.

급한대로 국내 기존 설비를 계량해 수작업으로 스틱을 만들었다. 그러던 중 스틱에 액상을 결합해보자는 아이디어에 착안해 릴 하이브리드가 탄생했다. 필립모리스가 수십년에 걸쳐 이룬 사업의 틈을 불과 수년만에 비집고 들어갔다. KT&G의 전자담배사업을 총괄하는 임왕섭 전무(본부장)는 발상의 전환과 유연한 사고를 장려하는 기업문화가 히트상품을 만들어냈다고 회고한다.

KT&G는 여기에 안주하지 않고 신사업 문을 두드릴 예정이다. 릴 디바이스는 니코틴 뿐만 아니라 유익한 제품을 탑재할 수 있는 무한한 확장성을 갖고 있다. 그래서 그들은 전자담배사업부를 'NGP(Next Generation Products)사업본부'라고 부른다.


뉴노멀시대와 인공지능
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2017-01-04 08:42:43


한국 경제가 저성장 공포에 떨고 있다. 연간 2%대 장기 저성장이 고착화될 조짐을 보이면서 재계 전반에 불안감이 가중되고 있다. 수년간 지속된 경제성장 둔화는 저출산 고령화와 맞물려 우리 미래를 위협하고 있다.

정유년 새해를 맞은 재계 신년사에는 저성장 공포가 그대로 묻어난다. '변화와 혁신', '위기관리', '미래 성장 동력 확보', '신시장 개척', '사업 고도화' 등을 주문하는 문구로 가득하다. 한결같이 저성장을 극복하고 생존과 직결되는 미래 먹거리를 찾자고 외친다. 불확실성의 시대(The Age of Uncertainty)에 확실성(certainty)은 아득한 향수로 남았다.

우리 사회의 저성장 문제는 어제오늘의 일이 아니다. 2008년 글로벌 금융위기를 전후해 5% 이상 높은 성장률을 보이던 국내 경제는 2012년 이후 연평균 2%대 성장에 그쳤다. 저점을 찍었다는 기대를 저버리고, 국내 성장추이는 'L자형'으로 전환점을 지났다.

금융위기 그림자는 곳곳에 상흔을 남겼다. 신흥국의 성장 둔화와 저소비, 고실업률, 규제 강화, 미국 경제 패권주의 붕괴 등의 징후가 심화됐다. 경제학자들은 이를 '뉴노멀시대'라고 불렀다.

국내 기업들은 어느 순간 변화와 혁신을 얘기하고, 신성장 동력을 말했다. 수년째 위기를 강조하고, 새 먹거리를 찾자는 신년사로 새해를 열었다. 지금 우리의 진정한 위기는 녹음기처럼 해마다 같은 주문이 되풀이되고 있다는 데 있다.

이유는 두 가지로 요약된다. 저성장을 뚫을 답을 찾지 못했거나, 아니면 저성장 국면을 제대로 인식하지 못하고 있기 때문이다. 일부 눈치 빠른 대기업들은 궤도를 수정해, 선제적인 구조조정을 통해 인력을 감원하고, M&A로 사업을 재편했다. 하지만 이는 미봉책에 그칠 뿐 근본적인 해결책이 되지 못했다. 올해는 특히 미국 트럼프 새 정부의 보호무역주의 강화와 사드배치 후폭풍이 예고되는 등 앞날이 막막하기만 하다.

흥미로운 대목은 올 들어 각 기업들이 일제히 인공지능(AI)을 화두로 제시했다는 점이다. 모두가 인공지능의 무한한 성장 잠재력에 주목하고, 이를 신년사에 담았다.

금융투자업계는 인공지능이 몰고 올 새로운 투자 패러다임에 긴장과 흥분을 감추지 못하고 있다. 일반 기업들은 자동차, 전기전자, 의료, 유통 등에 이르기까지 인공지능을 접목한 새로운 산업에 기대를 걸고 있다. 오랜 기간 인공지능 플랫폼에 투자를 단행한 한 대기업은 인공지능과 엔터테인먼트를 접목한 개인비서 서비스를 내놨다. 이제는 스스럼없이 인공지능과 사물인터넷으로 대표되는 4차 산업혁명을 얘기한다. '뉴노멀'이라는 난제를 만난 자본주의 위기의 산물이다.

인공지능은 과연 뉴노멀시대의 방정식을 풀 열쇠가 돼 줄까. 저성장 공포는 인공지능이 갖다 주는 축복으로 치환이 될 수 있을까. 장기 불황의 어두운 그림자와 신기루 같은 인공지능 마력 속에서 불안과 희망이 교차한다.

삼성물산의 가치
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2016-12-06 08:25:23


지난 1974년 삼성그룹은 역사적인 전환점을 맞는다. 고(故) 이병철 회장은 그룹 인사 발령을 통해 장남인 고 이맹희 CJ 명예회장의 한솔제지(옛 전주제지) 이사직을 박탈한다. 대신 그 자리를 3남인 이건희 회장이 물려받았다. 이 회장은 당시 제일제당 이사에도 오른다. 삼성가 경영권 승계의 시작이었다.

이듬해 12월 이병철 창업주는 그룹 모태인 삼성물산 상장 카드를 꺼냈다. 상장 후 삼성물산은 제일복장, 신세계 맥그리거 사업부 등을 흡수하면서 성장 가도를 달린다. 1975년 순매출액이 약 800억 원으로 전기보다 6배 이상 증가했다. 외형확장과 동시에 유상증자로 이건희 회장 등 대주주 지분율이 대폭 늘어났다. 자본 확충에 이어 코리아엔지니어링 지분 투자(1978년), 일본 마루베니 소유 삼성조선 출자 지분 인수(1977년), 중국 전자 공장 투자(1980년) 등 삼성물산 주도의 그룹 신사업 투자 확대가 이뤄진다.

삼성전자의 전신인 한국반도체 인수도 이 시절 이뤄졌다. 이 회장은 이처럼 삼성물산의 성장을 기반으로 그룹 전반의 영향력을 급속도로 확대해 갔다. 삼성물산이라는 비옥한 토양 위에 화려한 꽃을 피운다.

그로부터 40년이 흐른 지난 2015년, 또다시 빅딜이 성사된다. 이건희 회장이 장기간 와병 중인 가운데 삼성물산과 제일모직(옛 에버랜드)이 통합을 단행한다. 합병으로 이재용 삼성전자 부회장과 이부진, 이서현 등 오너 3세가 보유한 에버랜드 지분이 삼성물산 지분으로 바뀐다. 이 부회장은 삼성전자와 삼성생명에 대한 간접 지배력을 갖게 되고, 승계 기반을 마련했다. 주요 계열사 합병으로 지배구조는 한결 단순화됐다.

이후 바이오산업 등에 대한 대규모 투자가 단행된다. 주력사인 삼성전자는 10조 원을 투자해 전장산업에도 손을 뻗쳤다. 소유구조 변화와 방식이 40년 전 경영권 승계 당시와 판박이다. 그룹 시작인 삼성물산이 3대에 걸쳐 소유와 경영의 고리 역할을 하고 있는 셈이다.

이 부회장의 승계는 그러나 아직 마침표를 찍지 못했다. 합병 과정에서 삼성물산의 기업가치 저평가 논란이 지속되고 있다. 국회는 합병에 찬성한 국민연금 등의 기관투자가에게 의사결정의 근거를 대라며 으름장을 놓고 있다. 국회가 스스로 정한 자본시장법에 기초해 산정된 합병비율의 근거를 무력화할 논리를 찾을 수 있을 지 의문이다.

이와 별개로 삼성물산의 가치 판단을 단순히 정량화해 접근하기는 무리가 있다는 점을 간과해서는 안 된다. 소유와 경영이 일치된 환경에서 삼성물산의 포지션은 특수한 의미를 갖는다. 때로는 그룹 운명과 직결되는 승계 리스크를 최소화하기 위한 전략적인 판단도 필요하다.

삼성 오너일가는 앞서 스스로 이에 대한 정당성을 증명했다. 지난 1938년 자본금 3만 원으로 삼성물산 전신인 삼성상회를 설립한 이병철 회장은 제일제당(1953년), 제일모직(1954년) 등을 잇달아 설립하고 그룹 면모를 갖췄다. 이건희 회장은 승계 후 시가총액 350조 원 규모의 글로벌기업 삼성을 일궜다.

삼성물산 주가 평가액을 따져 국민연금이 수천억 원의 손실을 봤다는 식의 접근법만이 유효한 건 아니다. 우리는 아직 '이재용의 시대'를 보지 못했다. 베팅 결과가 나오지 않았다. 삼성물산 기업가치 산정과 제일모직 합병 정당성을 따지는 건 그때 가서 해도 늦지 않다.


아파트 시대' 새로운 변수
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2016-10-07 09:24:00


금융위기 이후 국내 부동산 업계 화두는 되살아난 분양 시장과 치솟는 아파트 값이었다. 2008년 이후 수년간 지속된 공급 중단 여파로 분양시장이 다시 살아난 뒤로 해마다 아파트 값에 대한 전망이 엇갈렸다. 올해를 끝으로 분양시장이 죽고 아파트 값이 꺾일 것이라는 예측이 나왔으나 결과는 보기 좋게 빗나갔다.

샐러리맨들에게 집을 사야 하는 지, 팔아야 하는 지가 늘 안주거리였다. 그 중에는 전세로만 수십 년을 산 사람도 있었다. 일부는 신혼 때 마련한 강북의 허름한 아파트를 떠나지 못했다. 이유는 다양했다. 자녀 교육과 익숙한 생활환경, 출퇴근 여건 등이 발목을 잡았다. 사무실 이전으로 강남으로 집을 옮겨야 했던 한 건설사 홍보맨은 깊은 한숨을 내뱉기도 했다. 모두가 고점을 알기를 원했다.

나는 늘 무주택자에게 집을 사라고 권했다. 이왕이면 도심근처 새 아파트를 얻으라고 했다. 또 이미 목 좋은 곳에 아파트를 갖고 있는 경우 처분을 만류했다. 아파트를 꼭 팔아야 하는 상황이면, 다른 아파트로 갈아타라고 권했다.

하지만 이 같은 조언을 받아들여 실행에 옮긴 이들은 거의 없었다. 그들 다수가 ‘사면 오른다'는 아파트 불패신화를 믿지 않았다. 수십 년 간 전월세로 거주한 데는 다 그만한 이유가 있었다. 특히 금융위기 직후 경험한 아파트 값 폭락은 심리적 트라우마로 작용했다. 신규 분양이 홍수를 이루면서 언제 터질지 모른다는 불안감이 걸림돌로 작용했다.

사실 산술적으로 재테크 측면에서 아파트 구입은 적절치 않다. 국내 주택보급률은 이미 10여 년 전에 100%를 넘었다. 밀어내기 분양으로 향후 2년간 전국에 76만 가구의 아파트 입주물량이 대기 중이다. 수요와 공급의 시장 원리 잣대를 들이대면 아파트 값은 떨어지는 게 맞다.

그럼에도 아파트 구입을 권한 이유는 교체수요 때문이다. 국내에는 헌 집을 떠나 새 집으로 갈아타려는 수요가 적지 않다. 여기에 저금리에 기초한 유동성, 분양가상한제 적용으로 인한 가격 경쟁력 등이 더해지면서 분양 시장을 이끌고 있다. 제한적인 수요자인 그들만의 리그가 시장 원리의 작동을 무력화시켰다.

그런데 최근 전혀 의외의 변수가 터졌다. 경주에서 관측 이래 최대 규모의 지진이 나고, 여진이 지속되면서 아파트 안전에 대한 관심이 늘고 있다. 전현희 더불어민주당 의원에 따르면 서울에 있는 아파트 4개동 중 1개동은 내진설계가 적용되지 않았다. 내진 설계가 갖춰진 아파트도 지진에 견딜 수 있을지 불투명하다. 불행 중 다행한 일은 경주의 경우 개발이 제한되면서 고층 주택이 많지 않다는 점이다. 규모 5.8의 역대급 지진이 아파트 밀집지역에서 발생한 경우를 우리는 아직 경험하지 못했다.

아파트 시장은 철저히 심리적인 요인으로 움직인다. 오랜 경험 축적된 그 믿음이 주택 부동산 시장을 떠받치고 있다. 외생 변수로 인해 믿음이 깨질 경우 언제든 시스템이 붕괴될 수 있다.

지구상 기후 변화로 인해 지진과 홍수, 해일 등의 재난은 일상화되고 있다. 서둘러 고층 아파트에 대한 지진 대비를 강화할 필요가 있다. 신규 분양 아파트에 대해서는 내진설계 기준을 더욱 높여야 한다. 내진설계가 돼 있지 않은 단지에 대해서도 대책을 마련해야 한다. 우리는 지금 주거 안정과 자산 가치 측면에서 일찍이 경험해보지 못한 전혀 다른 도전을 받고 있다.

롯데 책임과 음모론에 대한 단상
[thebell desk]
길진홍 기자 | 공개2016-09-05 08:37:58


최근 재계는 겹겹 악재로 몸살을 앓고 있다. 롯데그룹 경영권 분쟁에 이은 비자금 수사, 한진해운 법정관리 신청, 전 대우조선해양 사장들의 연임 로비 의혹 등 바람 잘 날 없는 나날의 연속이다.

채권단으로부터 지원 불가 통보를 받은 한진해운은 결국 법정관리 운명을 맞이했다. 롯데 비자금 관련 검찰 수사는 주요 피의자인 이인원 부회장의 자살로 이어졌다. 대우조선해양 전 사장의 연임 로비 의혹은 언론과 '찌라시(사설 정보지)'를 도배하다시피 하고 있다. 사건의 본질과 배경이 각각 다르지만 하나같이 파괴력 면에서 메가톤급이다.

그런데 여기에는 한 가지 연결 고리가 있다. 조양호 한진그룹 회장의 제수로 한진해운 부실 책임 유탄을 맞은 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장). 최 회장의 어머니인 신정숙 씨는 신격호 롯데그룹 총괄회장의 넷째 여동생이다. 신 씨는 오빠인 신 총괄회장의 성년후견인 지정을 신청한 장본인이기도 하다. 신 총괄회장은 최 회장에게는 외삼촌이 된다. 최 회장은 신동주·신동빈 형제와는 외사촌 사이다. 막판까지 한진해운 사재출연을 고민한 조 회장과 신 총괄회장은 사돈지간이다.

대우조선해양 사장 연임 로비 의혹에 단골 메뉴로 등장하는 민유성 나무코프 회장(SDJ코퍼레이션 고문). 잘 알려진 대로 그는 신동빈 롯데그룹 회장과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장의 ‘입'으로 통한다.

우연의 일치인가. 정재계를 흔들고 있는 메인 이슈들이 퍼즐처럼 바닥에 나뒹군다. 본질적으로 다른 사건들이 맞물리면서 음모론도 제기된다. 억지로 조각을 맞춰 보지만 부족한 상상력은 이내 한계를 드러낸다. 그저 때가 비슷했고, 공교롭게 무대의 주인공들이 얽혔다고 보고 넘기는 게 정신 건강에 이로울 듯싶다.

중요한 대목은 이들이 모두 오너로서, 전문 경영인으로서 일반적인 유한책임 이상의 '책임'을 요구 받고 있다는 점이다. 롯데 오너일가는 사상 초유의 검찰 수사 폭격을 받고 있다. 전파를 타고 거의 실시간으로 수사 상황이 지상 중계된다. 전례 없는 장기수사 속에 임직원들의 사기는 바닥으로 떨어졌다. 한진해운은 도의적 차원에서 대주주의 대규모 사재출연을 요구 받고 있다. 산업은행 총재 시절 유력 홍보 대행사에 일감을 준 민 회장에 대해서는 각종 의혹만 난무한다.

검찰은 시시각각 목을 죄고 있고, 한 쪽에서는 분개한 민심이 국적 해운사를 이 지경으로 몰고 간 진범이 누구냐며 잔뜩 성이 나 있다.

40여 년간 롯데에서 직원들과 한솥밥을 먹던 샐러리맨은 "비자금은 없다"며 스스로 죽음을 택했다. 부실한 한진해운을 인수해 1조 2000억 원을 투입하고, 추가로 4000억 원을 투입한 한진그룹은 허탈감을 감추지 못하고 있다. 오히려 알짜자산을 빼돌렸다며 여론의 뭇매를 맞고 있다.

바람은 언제쯤 잦아들까. 이 무대는 비극인가 아니면 희극인가. 퍼즐조각은 짝을 찾을 수 있을까. 끝을 알 수 없지만 무작정 이들에게 무한책임을 요구하는 건 너무나 가혹하게 느껴진다.


A&P 파산이 주는 교훈
[thebell desk]
길진홍 기자 | 공개2016-08-03 08:22:27


최근 별세한 미래학자 앨빈 토플러는 다가올 '미래'를 '충격'으로 정의했다. 인류가 경험해보지 못한 변화의 속도가 가져오는 충격을 예견하고, IT 기반 정보의 물결과 권력이동이 펼쳐지는 미래의 시간여행으로 우리를 안내했다. 미래쇼크(1970년), 제3의 물결(1980년), 권력이동(1990년)으로 이어지는 '토플러 3부작'의 키워드는 정보의 유통이다. 이로 인해 생산과 소비의 경계가 허물어지며, 능동적인 소비자들이 우리를 거대한 제3의 물결로 이끌 것이라고 지적했다.

미래쇼크가 세상에 나온 지 45년이 흐른 지난 2015년. 전미 최대의 슈퍼마켓체인 A&P가 법원에 파산보호를 신청한다. 무리한 사업 확장으로 부채가 자산을 초과하면서 파국으로 치달았다. 현재 매장 296곳의 매각 절차가 진행 중이다.

A&P는 1859년 설립된 슈퍼마켓체인이다. 우리에게는 생소하지만 1930년대 미국 내 매장 수가 1만 6000개, 연간 매출이 30억 달러에 달했다. 당시 제너럴 모터스와 함께 미국 산업화의 상징으로 꼽혔다.

A&P가 파산한 이유는 본질적으로 변화를 거부했기 때문이다. 토플러의 말을 적용하면 '변화의 속도'에 무감각했으며, 경영에 내재화하지 못했다. 1950년대 창업주가 죽고 난 뒤 A&P 최고 경영진은 기존 사업 방식을 고수하기로 결정한다. 당시 100여 년간 매출에 가장 큰 기여를 한 상품과 판매 방식 등만을 선별했다. 그 동안 성공 공식이 되풀이 될 것으로 기대했다. 이후 1980년까지 줄곧 매출이 하락세를 걷자 심각성을 깨닫는다. 뒤늦게 사태를 역전시키고자 노력했으나 불어난 채무를 감당하지 못했다.

변화의 속도가 주는 충격은 이처럼 영원할 것 같은 공룡기업을 삼킬 만큼 강력하며, 위협적이다. 디지털로 신호화된 정보의 유통 체계와 삶의 변화는 우리 기업들을 이전과 전혀 다른 경영 환경으로 내몰고 있다.

최근 '뉴노멀시대 유통기업 생존전략'이라는 주제로 열린 더벨 유통 포럼에서 강희석 베인엔컴퍼니 파트너는 디지털 시대를 '비가역적이다'고 정의했다. 전기가 없는 세상을 상상할 수 없듯, 디지털 시대 이전으로 되돌아갈 수 없으며 우리는 이 같은 일방의 변화에서 생존을 모색해야 한다.

디지털 시대는 무엇인가. 그 속에서 의식주를 영위하는 인류 소비 구조는 어떻게 진화 할까. 지금은 옴니채널이라는 형태로 우리 곁에 와 있다. 유통기업들은 디지털 시대의 소비자를 잡기 위해, IT라는 엔진을 장착하고 디지털 신호를 따라 소비자를 유인하기 위한 노력을 진행 중이다.

이제는 과거의 마케팅 전략이 통하지 않는다. 이전과 같은 효과를 얻기 위해서는 몇 배 이상의 비용을 지불해야 한다. 오프라인 강자가 온라인에서도 잘하리라는 법은 없다. 이미 주도권은 소비자로 넘어가 버렸다. 물품 배송은 일 단위에서 시간 단위로 변하고 있다.

옴니채널이 디지털 시대를 온전히 대응할 플랫폼으로 남을 수 있을지는 아직 미지수다. 어쩌면 변화는 옴니채널이 지고 갈 태생적인 숙명인지도 모른다.

신동빈 회장이 놓친 한 수
[thebell desk]
길진홍 기자 | 공개2016-07-08 09:12:00


지난 3일 김포국제공항 도착장. 장기 해외 출장을 마치고 4주 만에 돌아온 신동빈 롯데그룹 회장의 낯빛은 무겁고 어두웠다. 굳게 다문 입, 노타이와 살짝 풀어헤친 와이셔츠. 대기 중이던 취재진 앞에 선 그의 눈빛이 미세하게 흔들렸다. 목소리는 힘이 없었다. 어딘지 모르게 지치고 긴장된 기색이 역력했다. 지난해 국회 국정감사에서 "롯데는 한국 기업"이라고 밝히던 여유와 미소는 온 데 간 데 없었다.

형제간 경영권 분쟁이 터진 지 1년. 롯데그룹의 운명이 바람 앞의 등불처럼 위태롭다. 신동빈 회장의 승리로 일단락되는 듯했으나 혼란은 아직 수습되지 않고 있다. 검찰은 비자금 수사로 목을 조이고, 측근들은 각자도생의 길을 찾고 있다. 창업주인 신격호 총괄회장은 치매약을 복용하며, 병원신세를 지고 있다. 형제간 갈등은 평행선을 달리고 있다. 누나인 신영자 롯데장학재단 이사장에게는 결국 검찰의 구속영장이 청구됐다. 일본 롯데는 검찰 수사 불통이 튈까봐 선긋기에 나섰다.

결과적으로 신 회장의 '원롯데 원리더' 꿈은 아직 멀었다. 쓰쿠다 다카유키, 고바야시 마사모토 등 일본 핵심 인사들의 동의를 전제로 일시적인 지휘권을 가졌을 뿐이다. 이제는 일본 롯데에서 '원롯데'라는 말을 입에 담지 않는다. 현지 소식통에 의하면 롯데홀딩스는 이메일, 서신 등을 통한 한일간 커뮤니케이션을 금지시켰다. 검찰의 일본 롯데물산에 대한 회계자료 협조 요청도 공식적으로 거절했다. 신 회장의 의지와 무관하게 자기방어 기제가 작동하고 있다. 이는 사실상 일본 롯데에 대한 통제권이 신 회장의 영향 밖에 있음을 의미한다.

향후 일본 롯데의 독자적 행보는 신 회장을 한일 양국에서 더욱 고립시킬 것으로 보인다. 모든 원인은 취약한 지분율에 있다. 잘 알려진 것처럼 신 회장이 보유한 롯데홀딩스 지분은 불과 1.4%이다. 종업원지주회(27.8%), 임원지주회(6%), 공영회(미도리·그린서비스·패밀리 13.9%) 등의 우호지분을 업고, 경영권을 행사해왔다.

이게 패착이었다. 영원할 것 같았던 공고한 틀이 이해관계가 갈리면서 균열 조짐을 보이고 있다. 고바야시 마사모토 재무책임자가 쥐고 있는 공영회 의결권은 원래 신동주 전 부회장 몫으로 돼 있었다. 신 전 부회장은 미도리, 그린서비스, 패밀리 단독 대표이사로서 의결권을 행사했다.

신 회장은 지난해 형을 몰아내고 이 자리에 쓰쿠다 다카유키 사장과 그의 측근들을 앉혔다. 이사회가 최초로 만들어지고, 공영회의 지배를 받는 구조가 갖춰진다. 고스란히 고바야시 마사모토한데 의결권이 넘어간다. 하지만 이 자리에는 신 회장 본인이 앉았어야 했다. 스스로 캐스팅보트를 쥘 수 있는 기회를 날려버렸다.

지금은 쓰쿠다 다카유키와 고바야시 마사모토가 과반 이상 의결권을 움직인다. 신 회장이 공영회 지분을 챙겼더라면 이들 의결권은 38%에 그친다. 일본 롯데를 움직이기 위해서는 신 회장의 지분이 절대적으로 필요하다. 또 두 형제의 롯데홀딩스 지분이 과반을 넘게 된다. 쓰쿠다 다카유키 등 일본 측 입김에서 벗어나 독자적으로 영향력을 행사할 수 있다.

신 회장이 왜 이 같은 악수를 뒀는지는 알 수 없다. 배경을 상세히 밝힐 수 없는 내부의 여러 사정이 있을 것으로 추측할 뿐이다. 다만 불안한 소유구조로 인해 한일 양국을 통틀어 자산이 100조 원에 달하는 롯데그룹을 일본에 송두리째 뺏길 수 있다는 우려가 기우에 그치기를 바랄 뿐이다.


산업 구조조정 시대의 서막
[thebell desk]
길진홍 기자 | 공개2016-05-09 08:27:03


바야흐로 산업 구조조정 시대가 왔다. 조선과 해운을 비롯한 주요 산업 전반의 구조조정 논의가 시장을 뜨겁게 달구고 있다. 구조조정 총대를 멘 산업은행과 수출입은행 유동성 공급을 위한 '한국판 양적완화'까지 언급되고 있다. 총선 후 여소야대 국면에서 본격화된 구조조정 논의는 일회성 이벤트로 끝나지 않을 것으로 전망된다.

구조조정의 명분은 고착화 조짐을 보이고 있는 글로벌 성장 둔화와 이로 인한 산업의 패러다임 변화로 요약된다. 포트폴리오 변화와 지배구조 변화를 수반한 구조조정은 선택이 아닌 피할 수 없는 숙명이 됐다.

정부는 조선 해운을 비롯한 철강, 석유화학, 건설 부문 등의 취약업종을 겨냥하고 있다. 수면 아래에는 대기업 구조조정 과제가 남아 있다. 이른 감이 있으나 우리 경제를 지탱해 온 자동차산업도 잠재적인 구조조정 대상으로 꼽힌다.

구조조정은 유동성 고갈로 벼랑 끝에 몰린 한계기업의 기초체력을 회복하고, 경쟁력을 강화하는 것을 의미한다. 관련업종 종사자에게는 생계가 달린 중요한 일이다. 넓게는 국가 경쟁력과 직결된다.

그러나 돌아가는 상황은 답답하기 그지없다. 당면 과제인 해운업 구조조정의 경우 정부가 명확한 로드맵을 제시하지 못하고 있다. 다만 그저 ‘살 길은 용선료 인하'라는 멘트가 녹음기처럼 반복된다. 국내 해운업이 어쩌다 이 지경이 됐는지, 구조조정을 통한 구체적인 경쟁력 제고 방안은 무엇인지, 난제에 대해 속 시원하게 답을 해주는 이가 없다. 정부가 해운업 구조조정 필요자금으로 제시한 5조 원의 산출 근거도 불투명하다.

이는 앞서 명확한 진단 절차가 생략됐기 때문이다. 그러니 올바른 처방전이 나올리 없다. 이 와중에 구조조정의 출발점에서 정부와 국책은행, 시중은행 등이 첨예한 이해관계 속에 각자 주판알을 튕기고 있다.

갈피를 잡지 못한 구조조정 키는 양적완화를 동원한 구조조정 논의에까지 이르렀다. 한국판 양적완화 골자는 한국은행이 발권력을 동원해 산업은행에 유동성을 공급한다는 것이다. 정부와 여당은 구조조정 시급성 등을 내세워 한국은행 동참을 주문하고 있다.

중앙은행의 발권력을 동원한 해운업 지원은 굳이 인플레를 언급하지 않아도 상당한 부작용이 따른다. 일부에서는 특정 섹터가 수혜를 입고, 비용은 국민 모두가 감당해야 한다는 비난이 쏟아진다. 무엇보다 통화정책의 신뢰에 금이 갈 수 있다. 채권은행들은 기다렸다는 듯 지준율 인하를 요구하고 나섰다.

우리 기업들의 경쟁력 제고를 위한 구조조정이 엉뚱하게도 통화정책의 근간을 흔들고 있다. 통제 불능에 빠진 통화정책은 국민경제 혼란과 붕괴를 의미한다. 아픈 팔과 다리를 고치겠다며 스스로 심장에 총을 겨누고 있는 셈이다.

안타깝게도 우리는 출발선에서 아직 종착지를 찾지 못했다. 혈세 투입에 앞서 한계기업을 정밀 진단하고, 모범적인 회생 모델을 하루빨리 찾아야 한다. 지배주주와 채권자 지원이 합당한지 여부도 살펴볼 필요가 있다.

그래야 뒤를 이을 석유화학과 건설, 대기업 구조조정의 시행착오를 최소화할 수 있다. 앞서 국민 혈세가 투입된 수많은 기업들이 좀비처럼 연명하고 있다. 성동조선해양, STX조선 등이 그랬다. 이해관계에 몰입된 단순 익스포저 관리 차원의 구조조정은 막대한 자금 투입에도 불구하고 또다시 수많은 좀비기업을 양산할 뿐이다.


'색조'에 걸린 K뷰티의 미래
[thebell note]
길진홍 기자 | 공개2016-04-05 08:29:15


중국 당대의 경국지색으로 불리는 양귀비는 피부미인의 대명사로 꼽힌다.

그녀는 당 헌종의 마음을 붙잡아두기 위해 많은 피부미용법을 개발했다. 기록에 의하면 배꽃, 복숭아꽃, 모과꽃, 사과꽃, 배견꽃, 홍련꽃, 살구꽃 등 7가지 꽃잎을 소주에 담가 화장수로 썼다고 한다. 또 살구씨와 사향 분말 등을 섞어 찍어 발랐다. 이어 고운 피부를 유지하기 위해 늘 온천물에 몸을 담갔다. 진한 화장보다는 맑고 깨끗한 피부를 유지하는데 집착했다. '미백'과 '보습'을 중시하는 동양식 화장의 원조인 셈이다.

1200여 년의 세월을 건너, 지금 중국 대륙의 여심은 색조에 가 있다. 소득수준 증대와 맞물려 미에 대한 관심이 늘면서 색조화장품에 눈을 뜨기 시작했다. 특히 고가의 프리미엄 시장을 중심으로 색조화장품 수요가 급증하고 있다. 제품 유형도 립스틱과 마스카라 등 단일 색조에서 비비크림, 쿠션 등으로 다양화하고 있다.

유관기관들에 따르면 중국 색조화장품 시장은 2014년 기준 약 3조 5000억 원으로 추산된다. 중국 여성들의 취업률 증가와 맞물려 2010년의 2배 이상 성장했다. 2020년이면 6조 원 이상을 웃돌 전망이다. 이는 중국 화장품 시장(약 55조 원)의 10%에 달하는 수치다.

우리 기업들도 틈새로 부상한 중국 색조화장품 시장을 정조준하고 있다. 아모레퍼시픽그룹은 히트상품인 아이오페 쿠션을 중심으로 지속적으로 중국시장 문을 두드리고 있다. LG생활건강의 경우 작년 가을 색조화장품 브랜드를 통합하고, 색조전문 업체 인수합병을 통해 제품 생산 역량도 강화했다. 화장품 제조자개발생산(ODM) 업체인 코스맥스와 한국콜마도 잇달아 중국에 공장을 증설하고 색조시장 공략을 강하화고 있다.

대륙에 불고 있는 ‘K뷰티' 열풍은 한 동안 거칠 게 없어 보인다. 업계는 이런 추세라면 국내 업체들의 중국 화장품 시장 점유율이 단기간 내 치솟을 것으로 보고 있다.

하지만 속살을 들춰보면 상황은 그리 녹록치 않다. 전 세계 화장품 브랜드의 각축장인 중국에서 우리 기업들이 차지하는 매출은 고작 2% 수준에 불과하다. 프랑스와 미국, 일본 등 글로벌 브랜드에 밀려 하위권을 맴돌고 있다. 색조화장품 부문에서는 프랑스 기업 로레알이 독보적인 입지를 구축하고 있다. 시장 점유율이 32%에 달한다. 시세이도, 에스티로더, 메리케이, 샤넬, 암웨이 등의 글로벌 브랜드가 남은 시장을 잠식하고 있다.

우리 기업들은 브랜드 인지도 면에서 카즈란 등 중국 토종기업에게도 밀린다. 2015년 중국 광군제(싱글데이)에서 색조부문 판매 3위에 든 기업은 비비크림으로 유명한 미샤가 유일하다. 글로벌 화장품 시장의 큰 손인 중국 시장에서 선발주자인 외국기업의 문턱을 아직 넘지 못하고 있다. 유행에 민감한 색조화장품 시장에서 아직은 대륙의 여심을 사로잡지 못하고 있다. 트렌드 변화에 따른 재고자산 누적은 또다른 고민거리이다.

국내 기업을 가로막고 있는 장벽은 이뿐만이 아니다. 중국에서 정식으로 화장품을 유통하려면 위생허가를 받아야 한다. 위생허가 취득은 과정이 매우 까다롭고, 비용이 많이 든다. 밖으로는 지정학적 리스크에 노출돼 있다. 수출 규제 등 외생변수와 맞물려 색조에 빠진 양귀비 후손들의 마음을 훔치느냐 여부에 K뷰티의 운명이 달려있다고 해도 과언이 아니다.

윤석금 회장의 히든카드
[thebell desk]
길진홍 기자 | 공개2016-03-07 08:23:31


꼬박 3년 6개월이 흘렀다. 지난 2012년 9월 수천억 원을 투입해 인수한 계열 건설사에 대한 과도한 지급보증으로 모회사가 결국 법원 문을 두드렸다. 시중은행 등 채권자들의 항의가 빗발쳤고, 채무를 갚기 위해 평생 일군 알짜 자회사를 처분했다. 수중에 남은 건 비주력 계열사와 산더미 같은 빚이 전부였다. 엎친 데 덮친 격으로 오너는 횡령과 배임 등의 혐의로 검찰 고발까지 당했다. 이를 두고 주변 사람들 모두가 망했다고 했다.

'샐러리맨 신화'로 불렸던 윤석금 웅진그룹 회장의 얘기다. 당시 업계는 윤 회장이 무리하게 건설업에 손을 댔다가 전 재산을 날렸다고 했다. 그룹 주요 의사결정에 관여한 것으로 알려진 글로벌 컨설팅업체 출신의 젊은 재무담당임원(CFO)을 두고 뒷말도 무성했다. 상식적으로 납득이 되지 않는 채용 배경과 그의 행적을 두고 소문이 꼬리를 물었다. 하지만 어쩌랴. 자업자득인 것을.

윤 회장은 그러나 오뚜기처럼 일어났다. 극동건설과 동반 법정관리에 들어간 웅진(옛 웅진홀딩스)은 2014년 초 채무의 80%를 조기 상환하고, 정상 기업으로 복귀했다. 그 동안 갚은 돈이 1조 2000억 원을 웃돈다. 주력 자회사인 웅진씽크빅도 모기업의 법정관리에도 불구하고, 연간 100억 원 이상의 순익을 냈다. 태양광 사업을 하는 웅진에너지도 적자 폭이 눈에 띄게 줄었다.

눈 여겨 볼 대목은 웅진이 법정관리의 혹독한 겨울을 보냈는데도, 지분 소유구조상 오너 지배력이 건재하다는 점이다. 윤 회장은 웅진이 법정관리에 들어간 뒤로 주식을 대규모 감자 당했다. 현재 그는 웅진과 웅진씽크빅, 웅진에너지 등의 주력 계열사 주식 1주도 갖고 있지 않다. 대주주 책임론에 이어 배임·횡령 혐의까지 받으면서 지분을 취득하는 것 자체가 불가능했다.

그에게는 형덕·새봄 두 아들이 있다. 둘은 나란히 그룹 계열사 대리로 입사해 전무 자리에 올랐다. 윤 회장은 웅진의 법정관리 졸업 직전인 2013년 말 두 아들로 하여금 지분을 인수케 했다. 본인 소유 웅진 주식도 두 형제에게 양도했다. 이어 두 형제는 웅진씽크빅과 웅진에너지 등 계열사 지분을 사들였다.

윤 회장은 지배력을 상실했으나 자녀들을 통해 소유권을 되찾은 셈이다. 자연스레 가업 상속도 이뤄졌다. 이처럼 오너 2세들의 웅진 지분 취득이 가능했던 이유는 회생계획 인가 과정에서 변제 자금 마련을 위해 3자 배정을 통한 주식 취득 권한을 보유했기 때문이다.

주식 매입에는 코웨이 지분 매각대금이 투입됐다. 형덕·새봄 형제가 각각 보유한 코웨이 지분 1.26%(97만 4923주)가 밑천이 됐다. 사실상 이 때부터 윤 회장의 웅진 되찾기가 시작됐다고 볼 수 있다. 두 아들은 그에게 그룹을 되찾을 카드였다.

윤 회장은 최근 두 아들을 주력 계열사 대표이사로 올렸다. 내성적이고 신중한 장남 형덕 씨에게 신사업을, 외향적인 새봄 씨에게 기존 사업을 맡겼다. 그를 잘 아는 이들은 윤 회장다운 '위험 관리'라고 입을 모은다. 물론 주요 의사결정과 사업 전략 수립은 윤 회장 몫이다.

웅진은 올해 터키 정수기 렌털 시장에 진출한다. 코웨이를 인수한 MBK파트너스와 맺은 겸업 금지 조항에 따라 2018년 1월까지 국내에서 정수기 사업을 할 수 없다. 아직 계약기간이 남았지만 웅진이 국내 정수기 시장에 진출할 날도 멀지 않았다. 이와 맞물려 윤 회장의 경영 일선 복귀 시나리오도 조심스럽게 제기된다. 국내 정수기 시장 진출은 그룹 재건의 방점을 찍는 일이다. 어쩌면 정수기 사업 재개는 윤 회장이 가슴에 묻어둔 진짜 '히든카드'일지도 모른다.

현대상선, '용선료 인하'가 답인가
[thebell desk]
길진홍 산업부 차장 | 공개2016-02-05 08:59:00


"용선료를 인하하라" 유동성 위기로 채권단에 도움을 청한 현대상선에 주어진 과제다. 수년간 업황 부진에 따른 자금난으로 앞날이 막막한 가운데 또다시 난제를 만났다. 고가의 선박 임대료로 자금이 새 나가면, 유동성 지원이 무의미한 만큼 먼저 이를 해결하라는 게 채권단 주문이다.

현대상선이 운항 중인 컨테이너선은 모두 56척이다. 전체 선박의 70%가 7000TEU 미만이다. 벌크선을 더하면 모두 130여 척으로 연간 1조 원 이상의 용선료가 투입된다. 일부는 글로벌 해운동맹(얼라이언스)인 ‘G6(현대상선·APL·MOL·하팍로이드·NYK·OOCL)'에서 공유하는 용선이다. 나머지는 자체적으로 확보했다. 대부분 10년 이상의 장기계약으로 맺어졌다.

이 가운데 해운업황이 정점을 찍던 2009년을 전후해 독자적으로 확보한 배들이 악성으로 분류된다. 당시 중국을 중심으로 해운물량이 폭발적으로 늘면서 고가의 용선계약을 맺었다. 용선료 인하는 이 때 계약을 맺은 선주들을 설득하느냐 여부에 달렸다.

현대상선에게 주어진 시간은 길어야 3개월. 그 안에 어떻게든 가시적인 성과를 내야 한다. 결론부터 말하면 이는 사실상 불가능에 가깝다.

컨테이너선은 일반적으로 복잡한 용선 체인을 형성하고 있다. 대부분이 빌린 배를 다시 빌려준다. 하나의 선박에 수십 건의 용선계약이 맺어져 있다. 배 한 척의 용선료를 깎기 위해서는 체인에 묶인 이해 관계자들을 모두 설득해야 한다. 법정관리 중에 용선료를 인하한 STX팬오션과 대한해운도 용선료 인하에 애를 먹었다. 당시 내로라하는 국제금융 변호사들이 달려들었으나 중도 포기하는 경우가 많았다.

당장 현대상선이 기댈 수 있는 파트너로 영국 선주사인 조디악(Zodiac) 정도를 꼽을 수 있다. 이 역시 협상 결과를 지켜봐야 한다.

단기간 내 과도한 용선료 인하 요구는 기업 활동 측면에서도 좋지 않다. 선사는 선박 운임료로 먹고 산다. 영업활동을 하기 위해서는 배를 빌리거나, 직접 만들어야 한다. 현실적으로 용선이 불가피한 가운데, 과도한 계약 변경 요구는 고립을 자초할 수 있다. 게다가 현대상선은 용선료 인하와 병행해 현대증권 등 자산 매각을 동시에 추진해야하는 부담도 안고 있다.

채권단이 참여하는 자율협약은 기업의 경영 정상화에 목적이 있다. 일시적으로 자금난에 봉착한 한계기업이 제자리를 찾으면 자연스레 투입비용도 회수할 수 있다. 이는 또 투자자들의 혼란을 막고, 공적 자금 투입을 최소화하는 지름길이기도 하다. 임무 완수가 불가능한 미션을 전제로 한 구조조정은 자율협약 취지와도 맞지 않다.

채권단 스스로 '조건부 자율협약' 명분을 찾기 위해서는 더욱 합리적이며, 실현 가능한 방안을 제시해야 한다.

새 술에 취한 롯데
[thebell desk]
길진홍 기자 | 공개2015-12-09 08:25:24


거화취실(去華就實). 겉으로 드러나는 화려함을 배제하고 내실을 지향한다는 뜻이다. 신격호 롯데그룹 총괄회장의 생활신조다. 반세기 넘게 롯데그룹을 지탱해 온 신 총괄회장의 경영철학이기도 하다.

지난 1941년 무일푼으로 일본에 건너간 신격호 총괄회장은 한일 양국을 통틀어 연 매출 약 85조 원(2014년 말 기준)의 롯데그룹을 일궜다. 알려진 것처럼 껌과 과자를 팔아 출세했다. 전후 일본에서 비누, 크림 등을 팔았으며 천연 치클로 만든 껌을 개발해 돈을 벌었다.

그의 성공담 뒤에는 늘 거화취실이라는 좌우명이 따라 붙었다. 사치를 멀리하고, 검소하며, 부지런함을 좇는 경영철학이 오늘 롯데를 만들었다고 했다. 여기에는 평소 밖으로 드러나는 걸 꺼리는 신 총괄회장의 성격도 일부 작용했다. 거화취실은 어느덧 롯데를 대표하는 사훈이 됐다. 그렇게 57년여 시간이 흘렀다.

롯데는 그러나 우리에게 늘 가깝고도 먼 그룹이었다. '보수적인' '단절된' '변하지 않는' '비밀스런' 등의 수식어가 늘 따라 붙었다. 모든 일이 그들만의 울타리 안에서 ‘은밀'하게 이뤄졌다. 지난 1967년 한국 상륙 후 일본에서 소리 소문 없이 돈이 들어왔고, 투자가 단행됐다. 서울 잠실에 대규모 놀이동산이 들어서고, 백화점이 지어졌으며, 마트가 속속 채워졌다.

필요한 일부를 제외하고 대부분 핵심 계열사를 비상장으로 뒀다. 금융당국에 제출하는 사업보고서는 수년 전까지 한자로 만들어졌다. 사치를 멀리한다고 했으나 집안 경조사에 천문학적인 돈을 들였다. 거대 마천루로 불리는 잠실 롯데월드타워 사업을 두고는 시작부터 뒷말이 무성했다. 밖에서 보이는 롯데는 소통이 단절된 하나의 거대한 성이었다. 언론도 푸대접을 받기 일쑤였다.

그런 롯데가 최근 위기에 직면했다. 발단은 ‘새로운 롯데'를 외치는 차남 신동빈 회장의 반란에서 비롯됐다. 대노한 아버지는 아들과 주변 측근을 형사고발했다. 한평생 일궈 온 그룹을 송두리째 빼앗길 위험에 처했다며 원상복귀를 요구했다.

시작은 신동빈 회장이 했으나 오늘 롯데의 위기는 그 동안 내부에 쌓인 구조적인 모순이 표면화된 것으로 보는 게 옳다. 한국과 일본 롯데를 이끄는 신동빈 회장과 쓰쿠다 다카유키 사장 뒤에는 사원들이 있다. 수십 년간 거화취실이 쳐 놓은 울타리에 갇혀 있던 롯데 직원들은 지금 전혀 새로운 경험을 하고 있다. 천막을 걷어내고, ‘시장과 소통'이라는 햇볕을 쬐고 있다. 각 계열사에 사외이사를 두고, 경영개선 TFT를 만들고, 시장 공개(IPO)를 추진한다. 따가운 햇살에 눈이 부시지만, 소통의 순기능은 마약처럼 롯데 조직에 스며들었다. 이전으로 되돌리기에는 너무 많은 길을 걸었다.

신격호 총괄회장이 이번 싸움에서 이긴다면 뜻대로 경영권을 되찾을 수 있다. 하지만 과거의 롯데를 만나지 못할 것이다. 경영권 회복이 곧 롯데의 생존을 의미하지 않음을 깨달아야 한다. 새 술에 취한 롯데를 보듬고, 후대 경영인에게 온전히 넘겨주는 방안을 고민해야 한다. 그게 그가 그토록 평생 소중히 여겨 온 동료 사원들에 대한 예우다.

벨루가와 글로벌 롯데
[thebell desk]
길진홍 산업팀 차장 | 공개2015-08-11 08:19:07


멸종위기 근접종인 흰고래 ‘벨루가(Beluga Whale)'. 속삭이는 소리가 새들의 지저귐처럼 아름답다고 해서 ‘바다의 카나리아'로 불린다. 길들이기 쉽고, 지능도 높아 인간의 말과 행동을 곧잘 따라 하는 것으로 알려져 있다. 주요 서식지는 찬 북극지방이다. 최근 개체수가 급격히 줄면서 쿼터제로 포획을 제한하고 있다.

국내에는 모두 10마리가 있다. 롯데그룹은 이 가운데 3마리를 지난 2013년 5월 러시아에서 들여왔다. 벨루가는 곧바로 롯데월드몰 수족관에 투입될 계획이었다. 그러나 1년 넘게 남의 집 신세를 졌다. 수족관 개장이 지연되면서 2014년 10월까지 무려 17개월을 강릉의 모 대학에서 머물렀다.

롯데그룹 수뇌부는 당시 이 작은 희귀 생물 때문에 비상이 걸렸다. 주변에 민감한 벨루가가 수족관보다 열악한 환경에서 병을 앓거나 죽을 수도 있었기 때문이다. 찬 북극지방에 익숙한 벨류가에게 한국의 뜨거운 여름은 치명적이었다.

시민단체들은 연일 비난을 쏟아냈다. 롯데그룹은 부랴부랴 별동대를 꾸려 사육사와 수의사 등을 급파했다. 이들의 미션은 오로지 벨루가를 살리는 것이었다. 이렇게 '벨루가 구하기' 프로젝트는 1년 넘게 이어졌다.

벨루가는 이제 롯데월드몰 수족관 ‘스타 애니멀'로 꼽힌다. 해양 희귀생물 해룡과 국제보호종으로 연구목적 교류만 가능한 바다거북이 등도 벨루가와 한솥밥을 먹고 있다. 수족관 공사와 해양 생물 확보에 천문학적인 비용이 투입됐다.

롯데그룹이 이처럼 수족관에 공을 들이는 이유는 브랜드 가치 때문이다. 당장 돈이 되지 않지만 결국 기업 경영에 순기능을 할 것으로 봤다.

신격호 총괄회장은 늘 입버릇처럼 경영에 숫자 외에 외적 요인을 늘 중시했다. 이런 사업 철학은 오늘 롯데가 일본을 시작으로 한국, 중국, 동남아, 미국 등 전 세계로 뻗어나가는 기반이 됐다.

주변 만류에도 불구하고 서울 잠실에 롯데월드타워를 짓는 것도 같은 이유다. 채산성을 이유로 롯데월드타워 사업을 반대하던 신동빈 회장도 훗날 아버지의 뜻이 옳았다고 회고 했다. 잇단 인수합병(M&A)과 기업공개(IPO) 등을 위해 해외를 누비던 신 회장은 '글로벌 롯데'를 외쳤다. 그는 삼성이 해외에서 인정받는 브랜드가 됐듯이 밖에서 롯데의 브랜드를 키우겠다고 했다.

골육상쟁으로 불리는 이번 경영권 분쟁은 모든 걸 원점으로 되돌렸다. 롯데의 어지간한 가족사와 지배구조를 모르는 이들이 없다. 이제는 롯데 껌을 팔던 골목길 슈퍼마켓 사장도 신격호 총괄회장 일가의 일본 성(시게미쓰)과 이름, 가족사 등을 줄줄이 외운다.

정체성 논란으로 한국과 일본에서는 불매 운동이 벌어지고 있다. 중국에서는 롯데가 일본기업이었다며 반 롯데 정서가 고개를 들고 있다. 신동빈 회장이 야심차게 추진하던 다수의 해외 사업이 궤도에 오르기도 전에 삐걱대고 있다. 롯데의 브랜드 가치는 땅에 떨어졌다.

경영권 분쟁을 지켜보는 롯데 임직원들의 참담한 심정은 이루 말로 다할 수 없다. 승자와 패자가 갈리겠지만 아버지와 아들 모두는 스스로를 무너뜨린 패자라고 할 수 있다.

삼성, '광장'으로 나오다
[thebell note]
길진홍 기자 | 공개2015-07-08 08:39:00
지난달 30일 서울 여의도 콘래드호텔에 제일모직과 삼성물산 대표이사 사장들이 모두 모였다. 삼성물산과 제일모직 통합법인 비전과 주주친화 정책 등 합병의 당위성을 재차 강조하는 자리였다. 이날 행사는 증권사 애널리스트와 CEO 간 간담회 형식으로 이뤄졌다.

삼성이 보여준 모습은 신선했다. 사장들은 꾸밈이 없었고, 진지했으며, 열정이 넘쳤다. 격식을 따지지 않는 자리였으나 내용은 결코 가볍지 않았다. 정제되지 않은 송곳 같은 질문과 답변이 전파를 타고 날아들었다. 민감한 대목에서는 간간히 CEO들의 떨림이 묻어났다.

시종일관 미래 합병법인의 전망과 비전이 귓속을 파고들었다. CEO들은 수치와 업황에 기초해 논리적으로 조목조목 합병 당위성을 설명했다. 곤란한 질문에도 막히거나 주저함이 없었다. 사업부문별 흐름과 전망에 대해 누구보다 잘 알고 있었다. 적어도 통합법인에 대한 명확한 비전을 갖고 있었다. 마치 잘 짜여진 각본처럼 1시간 남짓한 시간이 흘렀다.

이날 삼성은 가공하지 않은 '날 것'을 그대로 보여줬다. 사전에 미리 질문을 취합하지도 않았고, 애널리스트에게 어떤 특별한 주문도 없었다. 언론과 일반 주주들에게도 현장을 공개했다.

그간 삼성의 이미지를 생각하면 파격적이다. 삼성은 그동안 일방적이고, 폐쇄적이며, 독점적인 이미지가 강했다. 막강한 정보력을 기반으로 시장을 통제하고, 관리하며, 주요 현안을 관철시켰다. 대부분 이기는 싸움을 했다. 이번엔 스스로 보호막을 해체했다.

울타리가 없는 광장은 끊임없이 소통하고, 호흡한다. 또 개방적이고, 반(反) 독점적이며 예측이 불가능하다. 예기치 못한 돌발변수로 여론이 원하지 않은 방향으로 흘러갈 수도 있다. 예컨대 이번 간담회에서 "플랜B가 있느냐"는 질문은 전혀 예상치 못한 것이다. 잠깐의 뜸을 들인 뒤 사장들은 일제히 "없다"고 답했다. 합병 무산의 여지를 두지 않은 것이지만 훗날 자충수가 될 수도 있다.

그럼에도 이번 승부가 삼성에게 불리하다고 보지 않는다. 광장의 순기능을 믿기 때문이다. 부딪히고, 토론하며 다수의 이익에 부합하는 결론을 도출할 것이다. 이미 이 같은 메카니즘이 작동하기 시작했다. 합병을 재추진할 의사가 없다는 선언에 시장은 주판알을 튕기기 시작했다. 국내 기업들의 경영권 방어를 강화하기 위한 외국인투자촉진법 개정안 발의도 예상치 못한 호재다.

광장은 미국계 헤지펀드 엘리엇과의 분쟁이 가져다 준 가장 큰 선물인지도 모른다. 이제는 거대한 광장에 몸을 담그고, 시장 순리를 기다리는 일만 남았다. 사실상 3세 경영에 접어든 삼성의 미래에 대한 답도 광장이 가져다 줄 것이다.

삼성, '건설업 불확실성'을 공언하다
[thebell note]
길진홍 기자 | 공개2015-06-15 08:39:00


글로벌 기업 삼성그룹이 ‘기업 사냥꾼'으로 불리는 헤지펀드 엘리엇의 잇단 공격을 받고 있다. 그룹 지배구조 개편과 가업승계의 정점을 잇는 중요한 길목에서 뜻하지 않은 복병을 만났다. 삼성물산의 제일모직 합병 결의와 의결권 부활을 위한 자사주 매각에 모두 소송이 걸렸다.

경영권 분쟁 이슈가 불거지면서 삼성물산 주가는 연일 강세를 띠고 있다. 업계는 엘리엇의 급습을 순환출자 중심의 한국기업의 취약한 지배구조에 대한 경고로 받아들이고 있다.

그런데 이번 사태는 지배구조 이슈와 전혀 무관할 것 같은 건설업계로 불똥이 튀었다. 건설부문 매출 비중이 높은 삼성물산이 제일모직과 합병 근거를 제시하면서다. 삼성물산은 엘리엇이 공세 수위를 높이자 ‘미래 불확실성'을 얘기했다. 장기간 지속된 국내 건설경기 침체와 해외사업 수익성 저하 등 업황 부진을 타개하고, 기업가치를 증대할 새로운 돌파구가 필요했다는 설명이다.

건설업 종사자들은 이를 일종의 사형선고로 받아들이고 있다. 사업 시너지를 얘기했지만 행간의 의미는 ‘건설' 자체를 부정한 것이나 다름없다고 보는 이들이 많다. 삼성그룹이 가진 정보력과 사업 예측력을 생각하면 더욱 흘려보낼 수 없는 얘기다.

현장에서 잔뼈가 굵은 한 대형 건설사 최고경영자(CEO)는 "갈수록 줄어드는 일감과 이를 대체할 새로운 시장 개척을 생각하면 밤잠이 오지 않는다"고 말했다. 이어 "삼성물산의 견해에 적잖은 충격을 받았다"고 했다.

전자와 금융으로 대변되는 삼성그룹은 누구보다 건설업을 오래했다. 건설업을 또 잘 안다. 지난 1963년 서울 을지로에 사옥(삼성빌딩) 건립을 위해 동화부동산을 설립, 건설업과 처음 인연을 맺은 뒤로 오피스빌딩 관리, 골프장 건설, 주택사업, 해외 건설 등으로 영역을 넓혔다.

박정희 정부 시절 국책사업인 서울 사당동 택지를 개발했으며, 경기도 안양 등 수도권 일대 주택 공급에 앞장섰다. 이어 중동 사업이 한창이던 1970년대 삼성종합건설을 설립해, 삼성물산의 자회사로 뒀다. 기업가치 증대는 당시 삼성물산 대주주인 이건희 회장이 가업을 승계하는 데 디딤돌 역할을 했다. 외환위기 이후에는 주택시장에 ‘래미안' 돌풍을 일으켰다. 건설업 흐름을 볼 줄 알았고, 이를 적절하게 지배구조에 활용했다.

이런 삼성물산이 스스로 건설업 불확실성을 공식적으로 선언하면서 동종업계 불안감이 적지 않다. 무엇보다 주요 먹거리인 해외사업 활로가 막혀있는 데 우려감이 크다. 유가하락 등의 여파로 수주가 끊기다 시피 했다. 주택시장 반짝 호황이 끝나면 또다시 매서운 한파가 몰아칠 것이다.

패션·식음·건설·레저·바이오 등을 아우르는 신(新) 삼성물산은 어떤 모범답안을 준비하고 있을까. 삼성물산의 미래 불확실성은 역설적으로 제일모직 주주가치를 훼손하는 일이 된다. 지배구조 강화 차원에서도 건설을 활용한 외형 증대가 필요하다. 어쩌면 그 속에 사양길에 접어든 건설업종의 미래가 있을지도 모르겠다.


건설사 구조조정 '살생부의 추억'
[thebell note]
길진홍 기자 | 공개2015-05-21 08:53:00

건설사 유동성 지원을 위한 대주단 협약의 종료 시한이 올해 말까지 또다시 연장됐다. 협약 연장은 이번이 8번째다. 금융위기 직후 24곳의 건설사가 지원을 신청했고, 한 때 그 수가 50곳을 넘었으나 이제 2곳만 남았다. 일부는 워크아웃에 들어가고, 일부는 협약을 탈퇴했다.

대주단 협약은 지금은 의미가 많이 퇴색됐으나 시행 초기 위력이 대단했다. 건설사들은 이 제도를 통해 1년간 채무를 유예 받았다. 금융위기 당시 생사기로에서 채무 상환 압박을 벗어날 수 있는 유일한 통로였다.

건설사들은 그러나 대주단 협약을 '살생부'라고 불렀다. 일종의 낙인효과로 부작용이 컸기 때문이다. 협약 지원을 요청한 사실이 철저히 비밀에 부쳐졌으나 지원 당사자인 전 금융권에는 정보가 공유됐다. 자산 건전성 관리에 비상이 걸린 금융회사들은 건설업종에 노출된 자신들의 익스포저를 알아야 했고, 이를 통제할 장치가 필요했다.

팩트를 확인하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 협약에 묶인 건설사 중 절반 가까이가 워크아웃을 신청했다. 다음 수순은 법정관리였다. 채권 회수가 숙명인 금융회사가 수주에 기반한 건설사를 살리는 데는 한계가 있었다. 경영 정상화를 위한 일감 확보 방안을 누구도 명쾌하게 제시하지 못했다. 깐깐한 주채권은행을 만나 핵심 자산을 모두 내다 판 업체도 부지기수다. 수 십 년간 거래를 터온 은행 창구 앞에서 울분을 토하던 건설사 임직원들의 모습이 아직도 눈에 선하다.

그럼에도 대주단 협약과 워크아웃의 순기능을 부정할 수는 없다. 최근 독립 건설사로는 드물게 동문건설과 신동아건설이 막판 기사회생했다. 무엇보다 오너와 직원들의 살려는 의지가 강했다. 은행들은 신규 자금을 수혈하고, 수주를 위한 PF 대출을 지원했다. 분양시장 호황과 맞물려 화창한 봄날이 찾아 왔다. 워크아웃 주범인 PF 현장들이 이제 효자 노릇을 하고 있다. 주택 분양시장이 이 처럼 빨리 회복될 줄 누가 알았겠는가. 착한 은행을 만나고, 좋은 오너까지 뒀으니 운이 좋았다고 볼 수도 있겠다.

하지만 앞으로 벼랑 끝에 몰렸다가 재기하는 건설사를 찾기는 쉽지 않을 것 같다. 경남기업 사태를 계기로 기업구조조정 과정에서 금융당국의 강력한 리더십을 더는 기대하기 어렵게 됐다. 채권은행 협상 과정의 '중재'가 ‘입김'으로 비화됐고, 금감권은 결국 손발이 묶였다.

해외 사업을 우회 지원한 공적수출신용(ECA) 기관들도 사정은 마찬가지이다. 수출입은행의 경우 잇단 부실기업 지원으로 여론의 뭇매를 맞고 있다. 무역보험공사는 앞으로 금감원으로부터 업무와 회계, 자산 검사를 받아야 한다.

기업 구조조정 문제에 정책적 판단이 아닌 시장 논리의 접근을 요구하고 있다. 이제는 누구도 부실기업 회생을 위한 정책금융의 정당성을 얘기하려 하지 않는다. 정부가 추진 중인 기업구조조정촉진법 상시화는 그래서 더욱 공허한 목소리로 들린다. 어쩌면 구조조정 살생부가 만들어지는 일은 이제 시작일지도 모른다.



